Centenares de mamíferos albergan al menos un coronavirus y algunos varias decenas. En los últimos años se ha secuenciado el genoma de decenas de variantes del patógeno. Ahora, un sistema de aprendizaje de máquinas (machine learning, en inglés) ha conectado los puntos entre ambos conjuntos de datos para estimar dónde puede emerger la próxima amenaza. Este sistema de inteligencia artificial ha detectado las especies con mayor riesgo y ha descubierto otras que los humanos habían pasado por alto....Sólo con tener una cuenta ya puedes leer este artículo, es gratisGracias por leer EL PAÍS