Primero buscaron un cerro que les permitiese una eficaz defensa y que, por su ubicación, fuese difícil de distinguir desde los alrededores. Además, debía situarse cerca de una corriente de agua para abastecer a la creciente población. El lugar lo hallaron a las orillas del río Caicena, en lo que hoy es el término municipal de Almedinilla (Córdoba). Luego comenzaron a construir una muralla sobre el otero y, tras ella, el e...Sólo con tener una cuenta ya puedes leer este artículo, es gratisGracias por leer EL PAÍS