Aprieta y ahoga poco a poco Alexander Zverev, hasta que llega el momento liberador: con 3-1 abajo en la tercera manga y el alemán más y más amenazante, Novak Djokovic revienta tres veces la raqueta contra el suelo de la central y las esquirlas de grafito se dispersan por el fondo. Es el principio del fin. El principio del fin de su rival. Los impactos tienen un efecto catártico para el número uno, que a partir de ahí destraba el duelo con el oficio de los elegidos y un tenis al alcance de muy pocos. Después de 3h 30m, el serbio firma su acceso a las semifinales (6-7(6), 6-2, 6-4 y 7-6(6) y se cita con el ruso Aslan Karatsev, un tenista que disputa su primer grande y ocupa el 114º puesto del ranking.Se agranda Djokovic en el momento adecuado. Más allá de las suspicacias en torno a sus dolencias en el costado derecho, el balcánico ha ofrecido un recital de resistencia en un pulso que se le ha puesto cuesta arriba y en el que ha lucido lo mejor de su repertorio, aunque todavía con margen de progresión. Zverev se las ha hecho pasar canutas durante un buen rato, pero Nole es Nole, y siempre está ahí. Nunca se le debe dar por muerto. Sienta más o menos dolor, el de Belgrado defiende su soberanía en una pista que le pertenece, como a Roger Federer la de Wimbledon o a Rafael Nadal la de Roland Garros. La de Melbourne forma parte de su territorio, así que va a ir con todo.“Ha sido un alivio para mí, aunque no recomendaría hacerlo”, bromea cuando se le pregunta por ese gesto que marcó el punto de inflexión del partido, una verdadera montaña rusa emocional y deportiva. “Por supuesto que no estoy orgulloso de este tipo de momentos, pero en circunstancias así atraviesas por una batalla interior. Tengo mis propios demonios, y seguro que los demás también. Todos somos diferentes. No lo he hecho con la intención de que me ayudara, pero realmente me ha ayudado. Pobre raqueta…”, expone el rey actual del circuito, que lidia con un presente adverso: el músculo que enreda y, sobre todo, la tensión de ganar el 18º grande que estrecharía la gran carrera histórica.Explica Nole que a estas alturas, y en la situación en la que se encuentra él, y en realidad la mayoría porque la cuarentena está haciendo estragos en los cuerpos de los tenistas, que desde que comenzó a sufrir los problemas ha dejado de entrenar, y que está concentrado al cien por cien en su recuperación. “La prioridad es la recuperación”, precisa.“No siento que necesite entrenarme una hora y media, porque en los dos últimos meses ya he trabajado lo que tenía que trabajar en términos de tenis”, añade satisfecho, después de pasar un mal rato contra Zverev. En cualquier caso, certero casi siempre para apagar fuegos sobre la pista. Cada opción de break (seis de nueve al final) es un paraíso para él, mientras niega una y otra vez al alemán (3/12), que tiene un cañón en la derecha (225 km/h) pero se topa con ese magistral restador que lo devuelve todo. Solo así puede salir adelante en un torneo en el que el servicio pesa más si cabe, con la pista rápida a más no poder.Aplicado, Djokovic cierra su intervención hacia las semifinales con 23 aces, dos más que su rival. Pero antes ha tenido que resolver un lío de aúpa. Cuando parecía que iba a llevar el primer parcial se le escapa, y cuando empezaba a edificar la victoria, Zverev le frena y acelera en el tercero. Entonces llega la furia, el raquetazo. Los diablos ya conocidos. También, la redención. “Nos hemos llevado al límite”, detalla. Encendido y enfocado a la vez, araña cinco juegos consecutivos para adjudicarse el set. Ahora sí, está más cerca de donde quería, pero el chico de Hamburgo tiene ganas de guerra y empieza como un tiro en el cuarto, con bola para hacer el 4-0 y conducir el encuentro hacia el callejón que le interesa.Sin embargo, no atina, no le deja Djokovic y este entra en combustión. Equilibra y comienza a apretar la soga, aunque Zverev resiste. Pero la suerte del alemán ya está decidida. Nole luce lanza y escudo, y atrapa una victoria que le sabe a gloria y le sitúa en una posición de fuerza de cara al litigio del jueves con el primerizo Karatsev.Australia: resultados (martes 15) y orden de juego (miércoles 16).