b'El Barcelona es el campe\xc3\xb3n de la Copa del Rey de baloncesto 2021 despu\xc3\xa9s de derrotar al Real Madrid 73-85 este domingo en el Wizink Center. Los blaugranas cuajaron un gran encuentro desde el principio, comandados por Mirotic (12), Higgins (20) y Smith (13). Al descanso, el desequilibrio en el acierto de los dos equipos se reflejaba en la ventaja de 21 puntos de los de Jasikevicius que mandaban 31-52.  Los azulgranas consiguieron el doble de tiros de campo que su rival. Tras semejante arranque de partido, los blaugranas se relajaron al comienzo de la segunda parte y el Madrid logr\xc3\xb3 recortar el marcador con un parcial de 7-0. Llull tir\xc3\xb3 de los suyos en el tercer cuarto y Abalde hizo lo propio en el \xc3\xbaltimo, pero no fue suficiente para remontar todo lo perdido en la primera mitad. Llegaron a estar a 11 puntos, gracias al trabajo en defensa de Garuba y Tavares, pero no consiguieron terminar de inquietar a los azulgranas. Los de Laso caen de nuevo ante el Barcelona en su casa como en 2011 y el 2019, pero con un resultado mucho m\xc3\xa1s abultado que en aquellas citas. Los blaugranas consiguen su 26\xc2\xba t\xc3\xadtulo de Copa, a dos de los blancos.'b''