b'Son los cuerpos contra el tiempo, contra unas circunstancias, contra un presente que exige m\xc3\xa1s que nunca vivir al d\xc3\xada. Este Open de Australia, definitivamente, se ha convertido en una prueba de supervivencia. Es Novak Djokovic contra el propio Djokovic, contra ese costado derecho que desde la tercera ronda le lleva a mal traer y que, a pesar del dolor, no le impide derribar a Milos Raonic, tambi\xc3\xa9n lastimado. El n\xc3\xbamero uno supera la prueba, pero con asterisco. Vence al canadiense (7-6(4), 4-6, 6-1 y 6-4), pero durante el duelo, 2h 56m, su gesto ha enviado algunas se\xc3\xb1ales preocupantes. Gana tiempo y se cita con Alexander Zverev (6-4, 7-5(5) y 6-3 a Dusan Lajovic), pero el da\xc3\xb1o est\xc3\xa1 ah\xc3\xad y seguramente no le abandonar\xc3\xa1 hasta el final de este trayecto australiano.'b'\xe2\x80\x9cSi esto no fuera un Grand Slam, definitivamente no estar\xc3\xada jugando. Pero es un Grand Slam, y esto significa mucho para m\xc3\xad a estas alturas de mi carrera. Quiero hacer todo lo posible para seguir en la pista\xe2\x80\x9d, dice serio porque la segunda semana ya est\xc3\xa1 aqu\xc3\xad, y no le queda m\xc3\xa1s remedio que mimarse y confiar en los efectos de los analg\xc3\xa9sicos y el tratamiento. Cuenta que el d\xc3\xada previo no se ejercit\xc3\xb3, que se hizo una resonancia y que dispone de 40 horas para minimizar el da\xc3\xb1o, aunque en la charla con los periodistas evita profundizar : \xe2\x80\x9cNo quiero entrar en esto. S\xc3\xa9 lo que es, pero no quiero hablar sobre ello. Todav\xc3\xada estoy en el torneo, espero que me comprend\xc3\xa1is. Puede ir a peor, pero tambi\xc3\xa9n en la buena direcci\xc3\xb3n\xe2\x80\x9d.'b'Cuenta que el dolor que ha sentido durante el pulso contra Raonic, molesto pero soportable, ha ido y ha venido. Tambi\xc3\xa9n, que el d\xc3\xada que su costado activ\xc3\xb3 la luz roja se fue a dormir a las cuatro de la madrugada para no perder un solo segundo en la recuperaci\xc3\xb3n. \xe2\x80\x9cEs como una apuesta, impredecible. Eso me han dicho los m\xc3\xa9dicos\xe2\x80\x9d, a\xc3\xb1ade mientras por el horizonte se asoma la silueta de otro sacador, Zverev. El d\xc3\xadscolo alem\xc3\xa1n no sufre, pero Raonic s\xc3\xad ha tenido un susto en el tobillo derecho y tampoco ha resistido a unos d\xc3\xadas de riesgo y escabechina. \xc2\xbfCasualidad? No. La respuesta se\xc3\xb1ala a la cuarentena y una preparaci\xc3\xb3n a marchas forzadas.'b'Es el costado de uno, el tobillo de otro, la espalda de Nadal (citado esta madrugada con Fognini), el muslo izquierdo de Barty y los abdominales de unos cuantos, ll\xc3\xa1mense Medvedev, Berrettini, Carre\xc3\xb1o, Pedro Mart\xc3\xadnez...'b'Mientras, Nole es el eterno sospechoso. Antes del encuentro con Raonic, no han sido pocos (compa\xc3\xb1eros del circuito incluidos) los que han puesto en cuesti\xc3\xb3n el contratiempo del n\xc3\xbamero uno. Pero este, consciente de esas sospechas y con 300 victorias ya en el territorio de los Grand Slams \xe2\x80\x94es el cuarto tenista que alcanza la cifra, tras Federer (362), Serena (361) y Navratilova (306)\xe2\x80\x94, simplemente mira hacia adelante y dice que debe utilizar su saque \xe2\x80\x9cde forma inteligente\xe2\x80\x9d contra Zverev porque es la maniobra que m\xc3\xa1s agudiza el dolor en el costado. Al final, remarca, \xe2\x80\x9cson potencialmente tres partidos de aqu\xc3\xad en adelante\xe2\x80\x9d y el esfuerzo, si se logra la meta, compensa.'b'En este domingo de curvas y precisiones m\xc3\xa9dicas en Melbourne Park, al balc\xc3\xa1nico le sobreviene una buena noticia. Dominic Thiem, el rival al que rindi\xc3\xb3 el curso pasado en la final y te\xc3\xb3rico adversario en las semifinales, se ha quedado sin combustible y ante Grigor Dimitrov (6-4, 6-4 y 6-0). En paralelo, la sorpresa masculina de esta edici\xc3\xb3n, el ruso Aslan Karatsev, despacha a Felix Augger-Aliassime (3-6, 1-6, 6-3, 6-4, 6-4) y figura en el cartel de los cuartos despu\xc3\xa9s de haber partido desde la fase clasificatoria. Entre las chicas, Serena Williams ha batido a Aryna Sabalenka (6-4, 2-6 y 6-4) y afronta un cruce de altura contra Simona Halep (3-6, 6-1 y 6-4 a Iga Swiatek).'b'Open de Australia: resultados (domingo 14) y orden de juego (lunes 15).'