Arne Sorenson, presidente y consejero delegado de la hotelera Marriott International, ha fallecido a los 62 años, según ha informado este martes la compañía. A Sorenson le diagnosticaron en 2019 cáncer de páncreas y hace dos semanas, el 2 de febrero, Marriott informó de la reducción de su horario de trabajo de forma temporal para facilitar un tratamiento más exigente contra dicha enfermedad.Sorenson se convirtió en 2012 en el tercer consejero delegado de la historia de la compañía y el primero sin el apellido Marriot. Consiguió llevar a la empresa en una línea de fuerte crecimiento y realizó la adquisición de Starwood Hotels & Resorts por valor de 13.000 millones de dólares (12.145,58 millones de euros).La empresa ha destacado en su comunicado que, durante su mandato, Sorenson impulsó el progreso de la empresa, creó oportunidades para los asociados, crecimiento para los propietarios y franquiciados, y resultados para los accionistas. “Arne era un ejecutivo excepcional, pero más que eso, era un ser humano excepcional”, ha afirmado J. W. Marriot, presidente ejecutivo y del consejo de administración de la compañía.Cuando se redujo la jornada a comienzos de febrero de Sorenson, la firma nombró a dos veteranos ejecutivos de Marriott (Stephanie Linnartz, presidenta del grupo de operaciones de consumo, tecnología y negocios emergentes, y Tony Capuano, presidente del grupo de desarrollo global, diseño y servicios de operaciones) para que compartieran la supervisión de las operaciones diarias de las unidades de negocio y las funciones corporativas de la empresa. Ambos continuarán con esta función hasta que el consejo de administración nombre a un nuevo consejero delegado, lo que se espera que ocurra en las próximas dos semanas.