El Gobierno ha aprobado este martes en Consejo de Ministros prorrogar dos años más, hasta finales de 2023, el plazo teórico para que el Estado privatice su participación del 61,8 % en Bankia. Sin embargo, dentro de un mes aproximadamente, Bankia habrá sido absorbida por CaixaBank y el Estado pasará a tener el 16,1% de esta última entidad. Esta será la participación que tendrá que vender, si antes no vuelve a ampliar el plazo.Tanto desde el Gobierno como el propio José Ignacio Goirigolzarri, presidente de Bankia, han manifestado en los últimos meses que es más eficiente y rentable contar con un plazo largo de tiempo para deshacerse del paquete de acciones del Estado para no tener la presión bajista del mercado.La ministra portavoz, María Jesús Montero, ha explicado en la rueda de prensa posterior al Consejo de Ministros de este martes que la finalidad de esta ampliación es favorecer la utilización más eficiente de los recursos públicos maximizando la recuperación de ayudas. Los contribuyentes han invertido unos 24.000 millones en el reflotamiento de Bankia tras la crisis de 2012.La extensión del plazo permitirá al FROB, el fondo del Estado que posee la participación en Bankia, ejecutar su estrategia de desinversión “con más flexibilidad”, ha añadido la también ministra de Hacienda.En una nota del Ministerio de Asuntos Económicos, se recuerda que “esta es la tercera ampliación del plazo inicial de venta que se realiza. La primera se aprobó en diciembre de 2016, lo que permitió extender de diciembre de 2017 a finales de 2019 el plazo de desinversión”.En 2018 se amplió de nuevo el plazo para situarlo en diciembre de 2021, fecha que se modifica hasta diciembre de 2023 con el acuerdo adoptado este martes. La prolongación del plazo de venta de la participación pública en Bankia es voluntad del Gobierno español y no necesita la autorización de la Comisión Europea.Actualmente el FROB tiene una participación del 100% en el Banco Financiero y de Ahorros (BFA) Tenedora de Acciones, “lo que supone una participación en Bankia del 61,8%. Bankia está en un proceso de fusión por absorción por CaixaBank que, una vez se concrete, daría al FROB una participación del 16,11% del capital de CaixaBank”, añade la nota.La fusión de Bankia con CaixaBank, que en realidad es una absorción, supondrá la salida de importantes ejecutivos del banco público. A falta de un mes y medio aproximadamente para la integración legal, el consejo de Bankia aprobó ayer el nuevo organigrama de la nueva entidad, en donde no estará su actual consejero delegado, José Sevilla, como adelantó ayer EL PAÍS.Además, otros tres directivos que formaron parte del primer comité de dirección de la entidad también han decidido abandonar el banco por decisión propia. Se trata de la directora general adjunta de Comunicación y Relaciones Externas, Amalia Blanco, el consejero ejecutivo y director general de Personas, Medios y Tecnología, Antonio Ortega, y el secretario general del consejo, Miguel Crespo. El consejo de administración, el presidente de Bankia ha lamentado su salida y ha aprovechado para agradecerles el gran esfuerzo dedicado al banco en los últimos nueve años, no solo para liderar el reflotamiento y fortalecimiento de Bankia, sino también para que la fusión con CaixaBank se vaya a llevar a cabo con todas las garantías de éxito. En la reunión del consejo, el presidente José Ignacio Goirigolzarri, comentó: “No puedo estar más que agradecido al trabajo que han realizado los cuatro y cómo se han dejado la piel por sacar adelante la entidad y cómo han ayudado a cambiar el estado anímico de los profesionales de Bankia, que ha sido la verdadera fuerza que ha permitido situar a Bankia como el más solvente de entre los grandes bancos españoles”, ha resaltado Goirigolzarri ante el consejo.Se trata de los cuatro directivos que, junto a José Ignacio Goirigolzarri, formaron parte del primer comité de dirección de Bankia hace nueve años. Fuentes financieras consultadas por Europa Press señalaron que los cuatro directivos dejarán la entidad tras la fusión por una decisión absolutamente personal, al entender que ha finalizado la labor para la que llegaron al banco y que la nueva etapa que se inicia tras la operación debe estar liderada por un nuevo equipo y dar cabida a otro tipo de perfiles. 