b'Nuestra experta ha elegido el modelo de Melcam como el mejor marco de fotos digital de los cinco que ha probado por la calidad de sus materiales es de las mejores y la experiencia de uso. 'b'Los \xc3\xa1lbumes de fotos son la mejor opci\xc3\xb3n para revivir momentos felices e irrepetibles en compa\xc3\xb1\xc3\xada de la familia y los amigos. Sin embargo, con la llegada de las c\xc3\xa1maras digitales y los tel\xc3\xa9fonos m\xc3\xb3viles esta tradici\xc3\xb3n se ha ido perdiendo poco a poco y ahora lo habitual es que las instant\xc3\xa1neas que capturamos acaben en alguna tarjeta de memoria guardada en el caj\xc3\xb3n o en el disco duro de cualquier ordenador de la casa.'b'Por suerte, los marcos de fotos digitales nos permiten ver estas im\xc3\xa1genes tantas veces como queramos, con la ventaja a\xc3\xb1adida de que no tenemos que hacer una selecci\xc3\xb3n previa para imprimirlas y luego ponerlas en un \xc3\xa1lbum o un marco tradicional.'b'Funcionan conectados a la toma de la red el\xc3\xa9ctrica y lo habitual es que incorporen una ranura para tarjetas SD y dispositivos USB. De este modo, cuando el marco digital reconoce cualquiera de estos dos soportes la reproducci\xc3\xb3n se inicia. En un marco digital, donde caben cientos de im\xc3\xa1genes, se pueden reproducir tambi\xc3\xa9n v\xc3\xaddeos. Su est\xc3\xa9tica suele encajar en toda clase de espacios y es posible escoger entre diferentes tama\xc3\xb1os de pantalla.'b'En este art\xc3\xadculo han participado los siguientes modelos: FamBrow 10B-1 (8,5), EastPoint, marco de fotos digital (8) Melcam, marcos de fotos digital (8,75), Nix X08H (8) y UCMDA Wi-Fi Digital Photo Frame (8,5)'b'En sus an\xc3\xa1lisis, se han tenido en cuenta criterios como los que a continuaci\xc3\xb3n se indican:'b'- Dise\xc3\xb1o: no solo desde el punto de vista est\xc3\xa9tico, sino tambi\xc3\xa9n en lo que a calidad de materiales se refiere y si el marco se puede colocar no solo en posici\xc3\xb3n vertical u horizontal. Algunos se pueden colgar en la pared como si de un cuadro se tratase.'b'- Pantalla: algunos modelos est\xc3\xa1n disponibles en distintos tama\xc3\xb1os, lo que se agradece para que el usuario elija el que m\xc3\xa1s se adecue a sus necesidades. No obstante, y m\xc3\xa1s all\xc3\xa1 de una cuesti\xc3\xb3n de tama\xc3\xb1o, se ha valorado su calidad y resoluci\xc3\xb3n, c\xc3\xb3mo se ven las im\xc3\xa1genes y los v\xc3\xaddeos, si existe pixelado\xe2\x80\xa6'b'- Formatos soportados: cuantos m\xc3\xa1s formatos de imagen y v\xc3\xaddeos soporte el marco digital mejor. Algunos, incluso, reproducen m\xc3\xbasica.'b'- Experiencia de uso: si el marco de fotos digital ha respondido a nuestras expectativas, si es f\xc3\xa1cil de utilizar y programar, qu\xc3\xa9 conexiones ofrece, si viene con mando a distancia o si incorpora funciones adicionales como sensor de movimiento, calendario, reloj\xe2\x80\xa6'b'Las pruebas han consistido en coger una tarjeta de memoria SD, donde hab\xc3\xada una amplia colecci\xc3\xb3n de im\xc3\xa1genes, e insertarla en cada uno de estos cinco marcos. Esto ha permitido comprobar no solo su calidad de imagen sino c\xc3\xb3mo funcionan y se controlan, qu\xc3\xa9 opciones de personalizaci\xc3\xb3n proporcionan\xe2\x80\xa6 Tambi\xc3\xa9n se han visualizado algunos v\xc3\xaddeos.'b'La comparativa ha estado muy igualada y eso se refleja en las puntuaciones que cada producto ha recibido. Sin embargo, el marco de fotos digital de Melcam, con una valoraci\xc3\xb3n media de 8,75 puntos, ha resultado el modelo ganador. El acabado que ofrece nos parece el mejor, la calidad de las im\xc3\xa1genes es buena y, adem\xc3\xa1s, incorpora sensor de movimiento.'b'Viene con un peque\xc3\xb1o pero \xc3\xbatil mando a distancia, ya que los controles f\xc3\xadsicos se ubican en la parte trasera como suele ser habitual en estos modelos. Mientras, su soporte trasero le otorga una buena estabilidad, aunque si lo preferimos tenemos la opci\xc3\xb3n de colgarlo en la pared a modo de cuadro porque viene preparado para ello. Aunque el marco seleccionado posee un tama\xc3\xb1o de 10 pulgadas, el usuario tiene estas otras versiones para elegir: 8 pulgadas (incluye una tarjeta SD de 32 Gb), 12, 15 y 15,6 pulgadas.'b'- Pantalla: 10 pulgadas y 1.920 x 1.080 p\xc3\xadxeles de resoluci\xc3\xb3n. IPS, 178\xc2\xba de \xc3\xa1ngulo de visi\xc3\xb3n.'b'- Interfaz externa: disco USB, SD y MMC'b'- Capacidad m\xc3\xa1xima: tarjetas SD o unidades SSD de hasta 128 GB.'b'- Formatos de imagen soportados: JPEG, BMP, GIF, PNG'b'- Formato de audio admitidos: MP3, WMA, WMV, ASF, OGG, FLAC, APE, WAV, MPC, AMR, AIFF'b'- Formato de video soportados: MKV, AVI, MOV / MP4, TS, ASF, FLV, PMP, RMVB, MPG / VOB, WMV'b'- Otros: control remoto, funci\xc3\xb3n de memoria y detecci\xc3\xb3n de movimiento, despertador, calendario.'b'El marco funciona bien, la transici\xc3\xb3n entre las im\xc3\xa1genes es correcta y tambi\xc3\xa9n la calidad de visionado en t\xc3\xa9rminos de brillo, contraste o definici\xc3\xb3n. Se trata de una pantalla de 10 pulgadas con una relaci\xc3\xb3n de aspecto de 16:9 y tecnolog\xc3\xada IPS que admite dispositivos USB y tarjetas SD de hasta 128 GB de tama\xc3\xb1o en ambos casos. Adem\xc3\xa1s, comparte con otros modelos la funci\xc3\xb3n de detecci\xc3\xb3n de movimiento con buenos resultados. Si interrumpimos el pase de las fotograf\xc3\xadas, este se iniciar\xc3\xa1 la pr\xc3\xb3xima vez en el lugar donde lo dejamos.'b'Con funci\xc3\xb3n de auto-rotaci\xc3\xb3n, que ajusta la orientaci\xc3\xb3n de la imagen a la posici\xc3\xb3n del marco de manera eficaz, podemos ajustar y personalizar distintas opciones, detener alguna imagen que nos haya gustado en particular, elegir la velocidad de exposici\xc3\xb3n deseada, programar la hora de encendido... Tambi\xc3\xa9n se puede utilizar como reproductor de video y audio (la calidad sonora es algo justa) y sirve como calendario y despertador.'b'Lo mejor: facilidad de uso, calidad de imagen y el sensor de movimiento que integra.'b'Lo peor: la calidad del sonido es correcta pero mejorable'b'Conclusiones: la calidad de sus materiales es de las mejores y la experiencia de uso es muy sencilla. Las fotos se ven y las opciones de brillo que sugiere ofrecen buenos resultados.'b'Compra por 89,99\xe2\x82\xac en Amazon'b'Con un tama\xc3\xb1o de 10,1 pulgadas y disponible en dos colores (negro y blanco), la primera toma de contacto es buena porque sus materiales transmiten sensaci\xc3\xb3n de durabilidad y resistencia a los ara\xc3\xb1azos. En cuanto al mando incluido, la experiencia de uso es positiva y pr\xc3\xa1cticamente id\xc3\xa9ntica a la ofrecida por el resto de modelos. Su tama\xc3\xb1o compacto y peso ligero facilitan una c\xc3\xb3moda usabilidad, mientras que el reducido n\xc3\xbamero de botones ayuda a que r\xc3\xa1pidamente nos hagamos con su manejo.'b'Se puede utilizar tanto con unidades USB como tarjetas SD y es compatible con los formatos de imagen m\xc3\xa1s populares: TIFF, BMP, PNG, GIF y JPEG. En este sentido, la calidad del visionado ha conseguido una de las mejores puntuaciones porque la reproducci\xc3\xb3n de los colores, los niveles de detalle o el brillo se ha resuelto mucho mejor de lo que cre\xc3\xadamos. Este brillo se puede adaptar a nuestro gusto a trav\xc3\xa9s de un men\xc3\xba desde el que, por otro lado, elegimos la velocidad del pase de las instant\xc3\xa1neas, el modo repetici\xc3\xb3n o activamos algunos de los efectos aplicables a las im\xc3\xa1genes. La hora de encendido y apagado son programables.'b'El marco admite, asimismo, la reproducci\xc3\xb3n de archivos de audio (WMA o MP3, entre otros) y v\xc3\xaddeos en formato MP4, AVI, MKV con unos resultados m\xc3\xa1s que decentes. Lo puedes dejar sobre una mesa o un mueble, o colgarlo en la pared porque viene con dos orificios para ello. Incluye calendario y funci\xc3\xb3n de alarma.'b'Compra por 54,99\xe2\x82\xac en Amazon'b'Con una relaci\xc3\xb3n de aspecto de 16:10 y un tama\xc3\xb1o de pantalla de 8 pulgadas que se puede colocar tanto en posici\xc3\xb3n horizontal como vertical, este marco digital ofrece un par de destacados alicientes. El primero es que su pantalla es sensible al tacto, por lo que es posible pasar las im\xc3\xa1genes con el dedo como si de una tableta se tratara. Algunos de los formatos de imagen que soporta son JPEG, PNG y BMP.'b'Mientras, y en lo que a conectividad se refiere, el usuario dispone de conectividad microUSB y microSD, soportando tarjetas de hasta 32 GB. Dentro de este apartado, la otra caracter\xc3\xadstica que le distingue es que ha sido provisto de conectividad Wi-Fi. Esto significa que desde el tel\xc3\xa9fono m\xc3\xb3vil le podemos enviar fotograf\xc3\xadas para que el marco las muestre. Para ello, necesitamos descargarnos la aplicaci\xc3\xb3n gratuita Frameo, que es compatible tanto con Android como iOS, y \xe2\x80\x98conectarlo\xe2\x80\x99 a la red inal\xc3\xa1mbrica de casa (2.4 GHz). La experiencia de uso es agradable (aunque al principio puede que nos cueste un poco m\xc3\xa1s si lo comparamos con el resto de los marcos) y la calidad de imagen buena gracias a su panel IPS de 1.280 x 800 p\xc3\xadxeles de resoluci\xc3\xb3n. La reproducci\xc3\xb3n del color no tiende a la sobresaturaci\xc3\xb3n, el nivel de claridad es el adecuado, el brillo se puede ajustar\xe2\x80\xa6 Otras caracter\xc3\xadsticas que ofrece son: reproducci\xc3\xb3n de v\xc3\xaddeos y audio, un par de altavoces de dos vatios de potencia cada uno, rotaci\xc3\xb3n autom\xc3\xa1tica y programaci\xc3\xb3n de la hora de encendido y apagado.'b'Compra por 85,99\xe2\x82\xac en Amazon'b'Si tu presupuesto es ajustado pero piensas en adquirir un marco de fotos digitales que no renuncie a la calidad y que resulte, dentro de sus posibilidades, lo m\xc3\xa1s completo posible quiz\xc3\xa1 esta alternativa de 7 pulgadas de interese. Adem\xc3\xa1s, incluye una tarjeta SD de 32 GB de tama\xc3\xb1o, un punto a destacar a su favor.'b'Provisto de despertador y calendario, la calidad de las im\xc3\xa1genes es correcta. Ha cumplido con nuestras expectativas y la organizaci\xc3\xb3n de los pases fotogr\xc3\xa1ficos es sencilla, la representaci\xc3\xb3n de los colores denota calidad, no se aprecian pixelados, el contraste es el adecuado\xe2\x80\xa6 La firma ha realizado, en este sentido, un buen trabajo con su panel de 1.280 x 800 ppp de resoluci\xc3\xb3n y gracias a la tecnolog\xc3\xada IPS la experiencia de uso se ve favorecida. Sus prestaciones incluyen, por otro lado, una funci\xc3\xb3n de vista previa y la posibilidad de que el marco reanude la reproducci\xc3\xb3n en el punto donde se dej\xc3\xb3 la \xc3\xbaltima vez al apagador. Adem\xc3\xa1s de soportar los formatos de imagen m\xc3\xa1s populares, brinda soporte a los de v\xc3\xaddeo y m\xc3\xbasica con unos resultados m\xc3\xa1s que aceptables. Incluye, para ello, una ranura para tarjetas SD de hasta 128 GB y otra para dispositivos USB. Se controla a trav\xc3\xa9s de su mando a distancia. Junto a esta versi\xc3\xb3n existen dos m\xc3\xa1s: una de 12 pulgadas y otra de 15 pulgadas.'b'Compra por 54,99\xe2\x82\xac en Amazon'b'Disponible en dos tama\xc3\xb1os de pantalla (8 y 10,1 pulgadas) y en color negro, en uno de sus laterales encontramos dos sensores. Uno de ellos es de infrarrojos para que el marco se comunique con el mando a distancia que incluye (puede guardarse cuando no se est\xc3\xa9 utilizando en la parte trasera en una zona habilitada para ello). Este control remoto es muy sencillo de usar y te permite encender y apagar directamente el marco, acceder a su men\xc3\xba, configurar distintas opciones como, por ejemplo, si queremos reproducir toda una colecci\xc3\xb3n de im\xc3\xa1genes o solo las de una carpeta en particular, configurarlo para que se apague pasado cierto tiempo\xe2\x80\xa6 El otro sensor, el m\xc3\xa1s destacado y original, es de movimiento y significa que el marco se encender\xc3\xa1 cuando detecte nuestra presencia.'b'Aun no ofreciendo una calidad Full HD (su resoluci\xc3\xb3n es de 1.280 x 800 ppp), las fotos se ven bastante bien en l\xc3\xadneas generales aunque en t\xc3\xa9rminos de detalle o brillo el resultado es mejorable. La relaci\xc3\xb3n de aspecto es de 16:10. En cuanto a los v\xc3\xaddeos, es compatible con el formato MPEG-4. Admite tanto tarjetas SD/SDHC como llaves de memoria USB, y puede colocarse tanto en formato vertical como horizontal.Tambi\xc3\xa9n en la pared.'b'Compra por 69,99\xe2\x82\xac en Amazon'b'\xc2\xbfPOR QU\xc3\x89 DEBES CONFIAR EN M\xc3\x8d?'b'Llevo en el periodismo tecnol\xc3\xb3gico casi dos d\xc3\xa9cadas. En todo este tiempo, he tenido el privilegio de comprobar c\xc3\xb3mo avanza la tecnolog\xc3\xada para hacer que el d\xc3\xada a d\xc3\xada sea m\xc3\xa1s f\xc3\xa1cil y contarlo en diferentes medios. Aunque ya he perdido la cuenta de cu\xc3\xa1ntos productos han pasado por mis manos, confieso que las ganas y las sensaciones siguen siendo las mismas. Port\xc3\xa1tiles, tabletas, tel\xc3\xa9fonos, c\xc3\xa1maras de fotos, pulseras de actividad, relojes inteligentes... No me pongo l\xc3\xadmites a la hora de elegir un dispositivo y exprimir al m\xc3\xa1ximo sus posibilidades como buena consumidora de tecnolog\xc3\xada.'b'*Las recomendaciones para que las entregas de pedidos online se puedan realizar con total seguridad para repartidores y clientes se\xc3\xb1alan que se debe evitar el contacto directo entre ambos, mantener la distancia de seguridad y lavarse las manos despu\xc3\xa9s de abrir el paquete. Todos los repartidores est\xc3\xa1n instruidos para extremar las precauciones.'b'*Todos los precios de compra incluidos en este art\xc3\xadculo est\xc3\xa1n actualizados a 13 de febrero de 2021.'b'Suscr\xc3\xadbete a la newsletter de El PA\xc3\x8dS Escaparate.'