Descarga de fotos, vídeos, aplicaciones… Uno de los problemas cotidianos más habituales entre los usuarios de teléfonos móviles es la falta de espacio. Y es que el alto volumen de datos o archivos multimedia que utilizamos a diario suele pasar factura en los terminales que no disponen de una memoria amplia de base.Una buena solución para evitarlo, si no se quiere recurrir al almacenaje en la nube, es utilizar una memoria USB o pendrive específico para móviles como este que hemos encontrado en el catálogo de Amazon. Se trata de un pequeño dispositivo portátil, con una micro ranura específica para conectarse a los smartphones iPhone o Android (USB 3.0) que ayuda a liberar memoria del teléfono y facilitar, así, las tareas diarias sin preocuparse constantemente por el espacio de almacenaje. Es cómodo, muy fácil de usar y rápido.Compra desde 18,99€ en AmazonSu funcionamiento resulta muy sencillo y para comenzar a utilizarla basta con escanear el código QR que se facilita para descargar una aplicación. Una vez descargada la App y enchufada la memoria al terminal, se pueden abrir las carpetas que se quieran transferir o seleccionar todos los datos a guardar. La memoria USB extraíble permite realizar una copia de seguridad, restaurar los contactos y mover, copiar o eliminar los distintos archivos almacenados. Este pendrive, además, es compatible con los principales formatos de video y música, por lo que también es adecuado para guardar archivos multimedia como películas o canciones y reproducirlos directamente en el móvil o tableta una vez conectado.Otra ventaja es que dispone, en el otro extremo, de una ranura USB clásica para utilizar con el ordenador. Presenta un tamaño compacto ideal para llevar siempre encima, está disponible en tres colores diferentes (negro, gris plata, rosa), y permite elegir entre tres capacidades en función de las necesidades: 32 gigas, 64 gigas y 128 gigas.Compra desde 18,99€ en AmazonEste modelo de memoria USB que propone Leelng y que se puede adquirir a través de Amazon, registra en la plataforma de comercio electrónico más de 3.800 valoraciones. Los usuarios que la han adquirido y probado le han otorgado una valoración media de 4 estrellas sobre 5.“Lo compré para poder transferirme las fotos del iPhone al PC”, explica este usuario. “Funciona perfectamente. Lo conectas y lo reconoce automáticamente. La capacidad es real 32 GB. Lo único que necesitas es instalar una App para poder gestionar la información dentro del USB. En general es bastante bueno”.Este otro cliente señala que lo utilizan para smartphones de distintos sistemas operativos con buen resultado. “Lo compré porque en casa tenemos varios dispositivos (Android y Apple) y queríamos una memoria con capacidad para hacer copia de seguridad de las fotos sin tener que enchufarlo al ordenador y todo el rollo. Es muy cómodo porque lo haces rapidísimo. Además, no ocupa nada. Me lo llevaré a los viajes para ir descargándolas”.Compra desde 18,99€ en Amazon*Suscríbete a Amazon Prime para que tus pedidos lleguen antes a casa.*Las recomendaciones para que las entregas de pedidos online se puedan realizar con total seguridad para repartidores y clientes señalan que se debe evitar el contacto directo entre ambos, mantener la distancia de seguridad y lavarse las manos después de abrir el paquete. Todos los repartidores están instruidos para extremar las precauciones.*Todos los precios de compra incluidos en este artículo están actualizados a 16 de febrero de 2021.Suscríbete a la newsletter de El PAÍS Escaparate.