b'No debemos ignorar la realidad ni el mundo en el que crecen nuestros hijos e hijas y la influencia que los youtubers tienen en la construcci\xc3\xb3n de su identidad adolescente. En cualquier \xc3\xa9poca de la historia, esa etapa tiene un denominador com\xc3\xban y es la construcci\xc3\xb3n de una identidad propia, identidad que se compone de metas, valores y creencias. El adolescente es m\xc3\xa1s influenciable que el adulto o el ni\xc3\xb1o, en tanto que se encuentra en la b\xc3\xbasqueda de integraci\xc3\xb3n y aceptaci\xc3\xb3n social. El psic\xc3\xb3logo Solomon Asch, en su experimento titulado Qu\xc3\xa9 l\xc3\xadnea era igual a otra, demostr\xc3\xb3 que las personas cambiaban sus respuestas seg\xc3\xban se encontraban en un grupo o a solas. Los resultados de este experimento demostraron c\xc3\xb3mo la opini\xc3\xb3n grupal influye en el sujeto hasta cambiarla, aunque esta sea equivocada. Sabemos la importancia que cobra en la vida del adolescente el grupo y por qu\xc3\xa9 se comporta de manera diferente cuando est\xc3\xa1 en casa o con sus amigos.'b'Y es aqu\xc3\xad donde las redes sociales ocupan una gran parte del tiempo de nuestros j\xc3\xb3venes. De todas las plataformas, YouTube es la que cuenta con mayor protagonismo. Como educadores, padres y madres, es necesario preguntarnos qu\xc3\xa9 necesidades cubren los youtubers, qu\xc3\xa9 encuentran en ellos, con qu\xc3\xa9 se identifican, porque de esta forma podremos comprender mejor su mundo y ser parte de \xc3\xa9l, en una etapa en la cual el adolescente suele levantar muros que pocas veces nos permiten atravesar. A diferencia del fen\xc3\xb3meno fan (el que nosotros vivimos), donde hab\xc3\xada una clara distancia percibida como inalcanzable entre nuestro \xc3\xaddolo y nosotros, el youtuber es todo lo contrario: cercano, accesible, con los mismos gustos, problemas, sentimientos\xe2\x80\xa6, por lo que se produce un inmediato fen\xc3\xb3meno de identificaci\xc3\xb3n. Otra de las claves la encontramos en que el youtuber ofrece un modelo espont\xc3\xa1neo, casi improvisado, con contenidos que divierten y/o informan. En algunos casos, el joven puede interactuar directamente con ellos, convirti\xc3\xa9ndose as\xc3\xad en uno de los referentes m\xc3\xa1s influyentes.'b'Algunos estudios tales como Los youtubers: espejos influyentes en el proyecto de vida adolescente afirman que lo que m\xc3\xa1s gusta a los j\xc3\xb3venes de ellos \xe2\x80\x9ces el estilo de vida ostentoso, descomplicado, divertido, aut\xc3\xb3nomo e independiente al generar ingresos con sus v\xc3\xaddeos, y la personalidad extrovertida, carism\xc3\xa1tica, amable, graciosa y c\xc3\xa1lida que proyectan. Han generado un estereotipo de qu\xc3\xa9 es ser influencer\xe2\x80\x9d.'b'Hay un elemento que contribuye de forma poderosa a la tendencia de los j\xc3\xb3venes por las redes sociales y tiene que ver con la \xe2\x80\x9cpercepci\xc3\xb3n de control\xe2\x80\x9d al ser ellos quienes deciden a qui\xc3\xa9n siguen y a qui\xc3\xa9n no, los temas que prefieren, los canales\xe2\x80\xa6 Esta libertad de elecci\xc3\xb3n contribuye de forma determinante a la construcci\xc3\xb3n de su autoestima, en una etapa donde esta se convierte en la piedra angular que sujeta toda la estructura de personalidad. En el ejercicio de esta libertad de elecci\xc3\xb3n hay una profunda satisfacci\xc3\xb3n derivada de la percepci\xc3\xb3n de control mientras simult\xc3\xa1neamente exploran acerca de s\xc3\xad mismos, qui\xc3\xa9nes son y en qui\xc3\xa9n quieren convertirse.'b'El acercamiento inteligente y eficaz a esta realidad que tiene tanto peso para nuestros j\xc3\xb3venes pasa por no demonizarlo ni ridiculizarlo, sino por tratar de entenderlo y ser capaces de ver sus ventajas.'b'Lo primero y m\xc3\xa1s importante es el respeto: por los valores y modelos que nuestros hijos e hijas tienen al alcance de la mano de acuerdo a la sociedad que les ha tocado vivir, sin compararlos con los nuestros. La \xc3\xbanica forma de tender puentes para llegar a comunicarnos con los adolescentes es comprender sus gustos, h\xc3\xa1bitos y necesidades desde la profunda empat\xc3\xada y el respeto honesto. Por tanto, lo m\xc3\xa1s inteligente es poner el foco en lo positivo de esta nueva realidad y minimizar lo negativo. Entre los beneficios est\xc3\xa1n aquellos cuyos mensajes enriquecen la forma de pensar de nuestros j\xc3\xb3venes, con discursos de tolerancia hacia todos los colectivos, de prevenci\xc3\xb3n frente al alcohol y otras drogas, ecolog\xc3\xada y respeto por el medio ambiente, bienestar animal, inter\xc3\xa9s por otras culturas, feminismo\xe2\x80\xa6 Como parte negativa tambi\xc3\xa9n ofrecen modelos t\xc3\xb3xicos de consumo, puesto que las marcas regalan sus productos para que los influencers los promocionen; el lenguaje soez o la profundizaci\xc3\xb3n en roles de g\xc3\xa9nero patriarcales. Sin perder de vista la adicci\xc3\xb3n que producen estos v\xc3\xaddeos, pensados precisamente para ello.'b'Se asemeja a un paisaje virtual de aquello que nosotros vivimos jugando en la calle, eligiendo con qui\xc3\xa9n nos relacion\xc3\xa1bamos, expuestos, igual que ellos, a todo tipo de referentes.'b'En definitiva, se trata de saber con qui\xc3\xa9n andan, qu\xc3\xa9 les atrae y por qu\xc3\xa9, y sentarnos a participar de su vida desde la ternura y el humor, la comprensi\xc3\xb3n y la aceptaci\xc3\xb3n de una era en la que nosotros, sus padres, somos los extra\xc3\xb1os.'b'Olga Carmona es psic\xc3\xb3loga y experta en neuropsicolog\xc3\xada de la educaci\xc3\xb3n.'