b'Entregados como estamos a la ropa amplia, ligera y c\xc3\xb3moda no es de extra\xc3\xb1ar que el chaleco se haya convertido en una de las prendas de la temporada. Y es que este cl\xc3\xa1sico de la moda cumple a la perfecci\xc3\xb3n con estos requisitos de la vida en pandemia y ofrece multitud de posibilidad. Como explicaban en la revista especializada S Moda, han sido varias las firmas que los han incluido en sus colecciones antes de que la prenda saltase a la calle y a los perfiles en redes sociales de distintas influencers. Una de las ventajas de esta prenda es su atemporalidad, ya que resulta perfecta para llevar en distintas \xc3\xa9pocas del a\xc3\xb1o, con varias capas de ropa, en funci\xc3\xb3n de la climatolog\xc3\xada.'b'En EL PA\xc3\x8dS Escaparate hemos navegado por los cat\xc3\xa1logos de diferentes tiendas online para seleccionar diez versiones de chalecos de punto. Cl\xc3\xa1sicos, extra grandes, coloridos, con estampado de rombos o pata de gallo que se pueden combinar y adaptar a distintos looks. Unas prendas que se pueden adquirir ahora y disfrutar todo el a\xc3\xb1o. 'b'Los rombos se han convertido en protagonistas de jers\xc3\xa9is y chalecos esta temporada, as\xc3\xad que optar por ellos es una apuesta segura. Este modelo que se puede encontrar en Amazon est\xc3\xa1 confeccionado en punto de tacto suave y resistente. Tiene un corte amplio, cuello en forma de V y resulta muy f\xc3\xa1cil de combinar. Est\xc3\xa1 disponible en tres tama\xc3\xb1os: S, M y L.'b'Compra desde 13,99\xe2\x82\xac en Amazon'b'Una opci\xc3\xb3n oversize perfecta para quienes buscan un extra de comodidad. Se puede adquirir en seis colores diferentes, entre ellos, burdeos, gris marengo, gris claro o beis y es una talla \xc3\xbanica. Sus dimensiones son 108 cent\xc3\xadmetros de pecho, 74/83 cent\xc3\xadmetro de largo y 41 cent\xc3\xadmetros de hombro. Est\xc3\xa1 confeccionado en una mezcla de algod\xc3\xb3n e incorpora bolsillos en los laterales.'b'Compra por 11,89\xe2\x82\xac en Amazon'b'Otra opci\xc3\xb3n adecuada para llevar sobre camisas, jers\xc3\xa9is o vestidos es este modelo de corte largo y cuello en forma de V. Est\xc3\xa1 confeccionado en algod\xc3\xb3n, resulta muy agradable al tacto y est\xc3\xa1 decorado con ribetes en la zona del cuello y mangas. Se puede elegir entre distintos colores como gris claro, amarillo mostaza blanco o granate. Sobre su dise\xc3\xb1o, esta usuaria de Amazon, indica lo siguiente: \xe2\x80\x9cEs muy suave y calentito, queda bien. Quiz\xc3\xa1s un poco justo de la parte trasera. Al llevar goma se ajusta un poco. A\xc3\xban as\xc3\xad queda bien\xe2\x80\x9d. Tambi\xc3\xa9n se comercializa en una talla \xc3\xbanica y sus medidas son 100 cent\xc3\xadmetros de busto y 68/75 cent\xc3\xadmetros de largo.'b'Compra por 11,39\xe2\x82\xac en Amazon'b'Se trata de un modelo m\xc3\xa1s corto que los anteriores pero de corte amplio. Lleva dos aperturas en la cintura y un peque\xc3\xb1o bolsillo en el pecho. Est\xc3\xa1 disponible en tres colores: gris oscuro, mostaza y azul marino. Se comercializa en una talla \xc3\xbanica y quienes lo han adquirido a trav\xc3\xa9s de Amazon han dejado rese\xc3\xb1as como esta: \xe2\x80\x9cMe ha gustado, queda muy bien y es calentito\xe2\x80\x9d.'b'Compra por 14,98\xe2\x82\xac en Amazon'b'Un dise\xc3\xb1o simple y atemporal que permite mucho juego para combinar con distintas prendas y estilos. Adem\xc3\xa1s, se puede elegir entre una amplia variedad de colores, entre ellos, rosa palo, blanco, azul marino, marr\xc3\xb3n chocolate o gris. Las tallas van desde la XS a la XXL. Es un chaleco confeccionado en algod\xc3\xb3n transpirable que resulta muy suave al tacto y que, seg\xc3\xban el fabricante, presenta una excelente absorci\xc3\xb3n del sudor. Para un correcto mantenimiento se recomienda lavarlo a mano.'b'Compra por 10,69\xe2\x82\xac en Amazon'b'Otro cl\xc3\xa1sico, el estampado de pata de gallo, no pod\xc3\xada faltar en esta selecci\xc3\xb3n de chalecos atemporales. En este caso combina el estampado en tonos blancos y negros con un dise\xc3\xb1o de cuello en pico y ajuste y largura, amplias. Est\xc3\xa1 confeccionado en poli\xc3\xa9ster, algod\xc3\xb3n y elastano y disponible en tallas de la 36 a la 44. Se trata de una propuesta de la marca Love & Other Things que se puede adquirir ahora con un 32% de descuento y ahorrar 16 euros.'b'Compra por 33,99\xe2\x82\xac en Asos'b'Una opci\xc3\xb3n muy a tener en cuenta de cara a la primavera es este chaleco en tejido de punto suave y acabado de rizo. Con cuello redondo y una largura por la cintura se puede combinar con pantalones, faldas o vestidos para lograr un toque diferente. El color lila palo tambi\xc3\xa9n resulta muy primaveral y es una prenda ligera y agradable que se puede encontrar en Asos en tallas desde la XS a la XL.'b'Compra por 23,99\xe2\x82\xac en Asos'b'Tanto por su dise\xc3\xb1o como por su tono, este modelo de la firma NaaNaa es un claro candidato para incluir en los b\xc3\xa1sicos de armario y hacerse un hueco en las combinaciones de prendas diarias. Tiene un acabado suave y ligero con ribetes de canal\xc3\xa9 y ha sido confeccionado en material acr\xc3\xadlico. Se comercializa en dos tallas: S/M y M/L. Ahora es una buena ocasi\xc3\xb3n para hacerse con \xc3\xa9l porque presenta un descuento del 50% que permite ahorrar 20 euros en la compra.'b'Compra por 19,95\xe2\x82\xac en Asos'b'Una propuesta de la marca brit\xc3\xa1nica Rokoko muy ponible y c\xc3\xb3moda. Tiene un dise\xc3\xb1o oversize y juega con el contraste de color del gris, el rosa y el blanco en los ribetes de las mangas y la cintura. El cuello es en forma de V y el material empleado en su confecci\xc3\xb3n es acr\xc3\xadlico. Est\xc3\xa1 disponible en tallas desde la 34 a la 44 y su acabado es holgado y amplio.'b'Compra por 30,99\xe2\x82\xac en Asos'b'La Redoute incluye en su nueva colecci\xc3\xb3n este modelo. Se trata de una pieza ligera que se puede llevar sobre una camisa o, ya pensando en los meses de m\xc3\xa1s calor, directamente sobre la piel. Est\xc3\xa1 confeccionado en poli\xc3\xa9ster, acr\xc3\xadlico, lana y poliamida y tiene un acabado de punto de canal\xc3\xa9 brillante. Adem\xc3\xa1s de en color maquillaje, est\xc3\xa1 disponible tambi\xc3\xa9n en color camel. Las tallas entre las que elegir van de la S a la XL.'b'Compra por 32,99\xe2\x82\xac en La Redoute'b'*Las recomendaciones para que las entregas de pedidos online se puedan realizar con total seguridad para repartidores y clientes se\xc3\xb1alan que se debe evitar el contacto directo entre ambos, mantener la distancia de seguridad y lavarse las manos despu\xc3\xa9s de abrir el paquete. Todos los repartidores est\xc3\xa1n instruidos para extremar las precauciones.'b'*Todos los precios de compra incluidos en este art\xc3\xadculo est\xc3\xa1n actualizados a 13 de febrero de 2021.'b'Suscr\xc3\xadbete a la newsletter de El PA\xc3\x8dS Escaparate.'