b'No conozco a una sola persona a la que no le ocurra. Si tuviera que definirlo, dir\xc3\xada que es una travesura. Algo as\xc3\xad como una chiquillada que hace que hace que, estando en la cama con tu pareja, metida en faena, t\xc3\xba desconectes y te imagines haci\xc3\xa9ndolo con otro. Elijan. Cualquiera puede ser la persona en la que piensen. Entiendo que si acaban de conocer a quien est\xc3\xa1 en faena pongan toda la atenci\xc3\xb3n en aprender c\xc3\xb3mo reacciona cuando pasan la lengua, justo, por ese sitio. Pero, apuesto las dos manos a que si con quien duermen es alguien con quien llevan tiempo, se permitir\xc3\xa1n el lujo de, cuando encarte, desconectar e imaginarse con quien les d\xc3\xa9 la gana.'b''b'Qu\xc3\xa9 menos.'b'\xc2\xa0'b'Malo no es. No puede serlo. Ninguna fantas\xc3\xada sexual lo es, y la necesidad de escapar de los brazos reales que nos abrazan para llevarnos a donde queremos es sano. Arola Poch, psicosex\xc3\xb3loga sit\xc3\xbaa la alorgasmia, que as\xc3\xad se llama, en la categor\xc3\xada de cualquier otra fantas\xc3\xada sexual. \xe2\x80\x9cHay gente que se preocupa mucho cuando, al fin y al cabo, estar con alguien no implica perder el deseo que otras personas puedan provocarte. Y el deseo que se nos canaliza hacia all\xc3\xa1, hacia pensar en otra persona, puede ser bueno. Como todas las fantas\xc3\xadas sexuales, puede venirnos muy bien en ese momento\xe2\x80\x9d.'b''b'Sin embargo, hay quien no traga. Hay a quien le parece una ofensa que si est\xc3\xa1n con la cabeza entre tus piernas, a ti se te ocurra no pensar en que la lengua sea suya. "Hay personas que no pueden admitir que su pareja pueda pensar o fantasear con otras personas porque lo consideran una infidelidad, se\xc3\xb1ala Marta Ib\xc3\xa1\xc3\xb1ez, psicosex\xc3\xb3loga y terapeuta de parejas, acostumbrada a lidiar con muchos ataques de cuernos. "Creen que solo pensar en poder tener sexo con otros implica hacer lo posible por tenerlo. Y desarrollan toda una paranoia de celos que complica mucho la relaci\xc3\xb3n".'b''b'Pero \xc2\xbfnos lo contamos? Arola Poch, reconoce que en su consulta el tema sale. \xe2\x80\x9cPor un lado est\xc3\xa1 el que lo piensa y llega a plantearse por qu\xc3\xa9 ocurre esto. Hay personas que lo viven mal desde su experiencia y en el momento en el que se comparte con la pareja, le pasa ese malestar al otro. El sexo es algo para disfrutarse, para aprender, para experimentar, pero nos han inculcado una serie de par\xc3\xa1metros que nos lo impiden. Parece siempre que el sexo debe ajustarse a determinadas normas y criterios y en el tema de las parejas parece que estemos obligadas a que nuestro deseo solo sea hacia ellas\xe2\x80\x9d.'b'\xc2\xa0'b'A Carmen le entra la risa nada m\xc3\xa1s empezar a hablar del tema. Mitad porque le averg\xc3\xbcenza reconocer lo que opina, mitad porque da por hecho de que es obvio que suceda. \xe2\x80\x9cLlevo 13 a\xc3\xb1os con el mismo. Lo quiero con locura. Me encanta el sexo con \xc3\xa9l. Pero solo faltaba que cada vez que nos acostamos, que son muchas, tuviera que concentrarme solo en que pueda ser \xc3\xa9l. Pues a veces, no me da la gana\xe2\x80\x9d. Carmen reconoce que es una manera de sentir que puede conseguir a quien quiera. Y se siente bien pensando en que pueda acostarse, en su caso, con Gerard Butler. "Imaginarme con semejante maromo que, en ese momento, me conoce tanto como para saber exactamente lo que quiero, me hace sentir inmensamente poderosa. Puede que sea mi marido el que est\xc3\xa9. Pero yo quiero creer que es el otro. Y no pienso renunciar a ese subid\xc3\xb3n de adrenalina por mucho que se enfade Jacobo cuando lea esto. \xc2\xa1Que espero que no!"'b'\xc2\xa0'b'Esta fantas\xc3\xada, como todas, nos excita. La materializamos inconscientemente por eso: porque buscamos aquello que pueda aumentar nuestra excitaci\xc3\xb3n (Gerard Butler a Carmen la pone muy cachonda). Y dejamos que nuestra mente lo alcance y nos gratifique. Como esos orgasmos que le provoca Jacobo a Carmen, pero que ella imagina que se los logra otro. Hay parejas a las que les excita compartir esa informaci\xc3\xb3n porque informan de su excitaci\xc3\xb3n a su pareja. Y eso es muy bueno. \xe2\x80\x9cHablar de lo que m\xc3\xa1s placer te reporta hace que tu pareja conozca tus secretos de alcoba. Qu\xc3\xa9 mejor para una pareja que disfrutar a\xc3\xban m\xc3\xa1s\xe2\x80\x9d.'b'\xc2\xa0'b'Seg\xc3\xban el portal Gleeden, especializado en poner en contacto a adultos con pareja infieles, desde que empez\xc3\xb3 el confinamiento por coronavirus, la plataforma ha experimentado su crecimiento r\xc3\xa9cord: un 160% m\xc3\xa1s de conexiones y altas. Si tenemos en cuenta que la mayor\xc3\xada de sus usuarios no pueden llevar a cabo sus encuentros por motivos obvios, \xc2\xbfcreen, de verdad, que cuando tienen sexo con sus parejas piensan siempre en ellas?'b"S\xc3\xadgueme en Twitter y Flipboard y esc\xc3\xbachame en 'Con todos dentro'"