b'Tiene algo de fen\xc3\xb3meno viral: quiz\xc3\xa1 haya sido por las innumerables celebrities que la han incluido en sus rutinas de belleza y lo han compartido a los cuatro vientos o, muy probablemente, tambi\xc3\xa9n por sus innovadoras f\xc3\xb3rmulas cosm\xc3\xa9ticas a precios ultra reducidos. Hablamos de la firma The Ordinary, que lleg\xc3\xb3 al mercado internacional de la mano de Deciem en 2013 y a Espa\xc3\xb1a de la de Amazon en 2018. Aunque ahora tambi\xc3\xa9n est\xc3\xa1 disponible en otras perfumer\xc3\xadas online como Sephora, Lookfantastic, Douglas o Druni.'b'Desde entonces, sus productos -en especial todos sus s\xc3\xa9rums especializados en diferentes tratamientos para la piel- se han convertido en los m\xc3\xa1s buscados. \xc2\xbfLa receta del \xc3\xa9xito? Su est\xc3\xa9tica minimalista, formular de forma vegana, cruelty free y libre de parabenos y siliconas, y altas concentraciones de activos a precios asequibles. O, lo que es lo mismo, crear esos cosm\xc3\xa9ticos que se perciben como caros pero que son, en realidad, baratos y que, adem\xc3\xa1s, dan resultado.'b'Entre todos ellos, el m\xc3\xa1s vendido y exitoso en Amazon, acumulando m\xc3\xa1s de 10.700 valoraciones y sumando 4,5 estrellas de puntuaci\xc3\xb3n: su s\xc3\xa9rum de \xc3\xa1cido hialur\xc3\xb3nico ultra puro (con concentraci\xc3\xb3n al 2%) y vitamina B5.'b'Compra por 6,80\xe2\x82\xac en Druni'b'A pesar de o\xc3\xadr su nombre a todas horas, a veces no queda del todo claro por qu\xc3\xa9 todos y todas necesitamos una buena dosis de \xc3\xa1cido hialur\xc3\xb3nico en la piel, m\xc3\xa1s grande cuanto mayores nos hacemos. Lo explican los expertos de la AEDV: "Sirve para hidratar la piel y promover la creaci\xc3\xb3n de col\xc3\xa1geno. Todo el mundo lo tiene en sus articulaciones, cart\xc3\xadlagos y piel, pero con la edad se va perdiendo, sobre todo a partir de los 35 a\xc3\xb1os. Hay que aport\xc3\xa1rselo de forma externa y, con solo unas gotas, consigue rellenar la piel y mantenerla m\xc3\xa1s hidratada, m\xc3\xa1s el\xc3\xa1stica y con un aspecto m\xc3\xa1s saludable".'b'Es importante entender c\xc3\xb3mo funciona en su contacto con la piel. Todo depende de su peso molecular, que determina cu\xc3\xa1nto y c\xc3\xb3mo penetra en la piel: el de bajo peso molecular penetra hasta las capas m\xc3\xa1s internas y promueve la creaci\xc3\xb3n de col\xc3\xa1geno, mientras que el de alto peso molecular permanece en la superficie y extrae su humedad a la vez que ejerce de barrera haciendo que la retenga, haciendo que se sienta suave e hidratada.'b'La clave del \xc3\xa9xito de este s\xc3\xa9rum es que combina \xc3\xa1cido hialur\xc3\xb3nico de bajo, medio y alto peso molecular, para ofrecer todo su potencial a la piel y, adem\xc3\xa1s, a\xc3\xb1ade vitamina B5, que colabora en una mejor hidrataci\xc3\xb3n de la superficie cut\xc3\xa1nea. Por supuesto, como todos los productos de The Ordinary, est\xc3\xa1 elaborado sin alcohol, aceites o siliconas, es vegano y libre de crueldad animal (todos los cosm\xc3\xa9ticos que siguen la normativa europea lo son y por eso la firma no comercializa sus productos en China).'b'Compra por 6,80\xe2\x82\xac en Druni'b'Al tratarse de un principio activo que necesitan casi todas las pieles, sean del tipo que sean, su uso se combina con el del resto de tratamientos. Aplica unas gotas sobre el rostro limpio por la ma\xc3\xb1ana y por la noche antes de terminar con la aplicaci\xc3\xb3n de contorno de ojos y crema.'b'Comienza a utilizarlo de forma progresiva y comprueba que no produce irritaciones en la piel. Primero, realiza la prueba del parche (apl\xc3\xadcalo en la mu\xc3\xb1eca y espera a ver c\xc3\xb3mo reacciona tu piel al menos 24 horas) y, despu\xc3\xa9s, empieza a aplicarlo sobre el rostro un d\xc3\xada s\xc3\xad y otro no hasta que tu piel se acostumbre.'b'Otro de los s\xc3\xa9rums m\xc3\xa1s exitosos de la firma es el que contiene un 0,2% de retinol puro en escualeno. Para reducir las arrugas, el da\xc3\xb1o solar y todos los signos de envejecimiento sobre ella piel. Tiene, como el resto de productos, una alta concentraci\xc3\xb3n de activos, as\xc3\xad que es recomendable comenzar a utilizarlo poco a poco y en solitario.'b'Compra por 5,30\xe2\x82\xac en Druni'b'Situ\xc3\xa1ndose incluso por encima del s\xc3\xa9rum ganador de 2020, de la marca Satin Naturel y que lleva siendo top ventas durante meses, esta propuesta de The Ordinary se ha colado en la lista de los m\xc3\xa1s vendidos y tambi\xc3\xa9n de los m\xc3\xa1s y mejor valorados por los usuarios de Amazon. Las rese\xc3\xb1as se acumulan sin cesar en la web de la firma y esto es lo que piensan algunos de los usuarios que ya lo han probado tanto en su formato de 30 ml. como en el de 60 ml.:'b'"Este suero fue uno de los primeros productos que obtuve de la l\xc3\xadnea The Ordinary. Despu\xc3\xa9s de mi primer uso, \xc2\xa1no pod\xc3\xada creer lo suave que se sentia mi piel! Es un gran suero para apoyar tu piel".'b'"\xc2\xa1Amo tanto este s\xc3\xa9rum! Hizo que mi piel mixta se viera mucho mejor, brillara y, debido a la hidrataci\xc3\xb3n, muchos de mis peque\xc3\xb1os granos han desaparecido".'b'"Este producto se merece todas las estrellas. He tenido problemas con mi piel desde la escuela secundaria, muy propensa al acn\xc3\xa9, y quer\xc3\xada cambiarme a productos m\xc3\xa1s naturales. Mi piel se ve y se siente mejor y m\xc3\xa1s saludable que nunca".'b'"He estado usando estos productos durante aproximadamente 2 meses y estoy absolutamente feliz con los resultados. \xc2\xa1Mi piel no solo se ve radiante sin maquillaje, sino que es sedosa, suave y absolutamente hidratada! Cuando uso maquillaje se ve muy bien todo el d\xc3\xada; no se agrieta ni se desprende. Estos productos me han devuelto la confianza".'b'Compra por 6,80\xe2\x82\xac en Druni'b'*Las recomendaciones para que las entregas de pedidos online se puedan realizar con total seguridad para repartidores y clientes se\xc3\xb1alan que se debe evitar el contacto directo entre ambos, mantener la distancia de seguridad y lavarse las manos despu\xc3\xa9s de abrir el paquete. Todos los repartidores est\xc3\xa1n instruidos para extremar las precauciones.'b'*Todos los precios de compra incluidos en este art\xc3\xadculo est\xc3\xa1n actualizados a 14 de febrero de 2021.'b'Suscr\xc3\xadbete a la newsletter de El PA\xc3\x8dS Escaparate.'