El PP abandona Génova, 13. La sede nacional del PP en la calle de Génova de Madrid pasará a ser historia y el partido se mudará a otro emplazamiento, según ha anunciado este martes el líder popular, Pablo Casado, en su discurso ante el comité ejecutivo nacional. Casado ha argumentado su decisión en que el PP no puede seguir en una sede cuya reforma está siendo ahora mismo juzgada en los tribunales por haber sido financiada con dinero negro. El líder popular busca así levantar un cortafuegos simbólico con los escándalos del pasado. Al mismo tiempo, Casado ha anunciado que dejará de dar explicaciones sobre los casos de corrupción del PP, a los que ha atribuido el fiasco electoral en Cataluña. Tras reconocer que los “resultados han sido malos”, el presidente del partido ha achacado el retroceso a una “tormenta perfecta” con la implicación de “la Fiscalía, el CIS y los medios públicos”.Pablo Casado ha movido ficha. El líder del PP ha reaccionado este martes a las críticas de los barones por el mal resultado en las catalanas, con decisiones para tratar de distanciarse del lastre de la corrupción, que la dirección de la formación considera que ha sido determinante en el retroceso electoral de su partido el 14-F. El elemento con mayor simbolismo es el cambio de la que es su sede desde 1983, pero hay más. El objetivo, reconocido por el presidente popular, es “soltar lastre” del pasado del partido, que es presente porque se sigue juzgando en los tribunales: está en marcha el juicio por la caja b acreditada en los papeles de Bárcenas y el calendario judicial incluye en el horizonte los casos Kitchen, Púnica y Lezo o el juicio por los supuestos sobornos que la red corrupta entregó durante una década a las autoridades de Boadilla del Monte (Madrid).Casado ha anunciado que creará un nuevo departamento de compliance (cumplimiento normativo), “que establecerá mecanismos de transparencia, rendición de cuentas y un canal anónimo de denuncias con absolutas garantías, a semejanza de lo que sucede en las grandes empresas”. Las dos medidas, el cambio de sede y el departamento interno para vigilar posibles comportamientos irregulares, coinciden con otra decisión de carácter político sobre el pasado del PP. “Desde hoy, esta dirección nacional no va a volver a dar explicaciones sobre ninguna cuestión pasada que corresponda a una acción personal que no haya sido en beneficio del partido o incluso haya podido perjudicarle”, ha anunciado Casado. “Sencillamente, no nos lo podemos permitir”, ha justificado.El discurso del líder del PP ha evitado la autocrítica sobre el mal resultado en las elecciones catalanas, en las que el PP cavó su suelo histórico perdiendo un escaño ―de cuatro a tres― mientras Vox casi le cuadruplicaba en parlamentarios. Casado defiende que el partido ha sido víctima de un “despliegue de ataques nunca antes visto” con la implicación de medios públicos como la Fiscalía y el CIS. La tesis de la dirección popular es que el ministerio público filtró a los medios la confesión de su extesorero Luis Bárcenas para hacerla coincidir con la campaña catalana. La declaración de este se conoció unos días antes del comienzo del juicio por los papeles de Bárcenas, que estaba fijado desde hacía meses en febrero, ante de conocerse la cita electoral. El equipo de Casado insiste en atribuir el bajón popular en Cataluña al impacto de la confesión del extesorero, porque una vez conocida su intención de tirar de la manta “el PP cayó a plomo en las encuestas”, ha subrayado el presidente de la formación.El revés en las elecciones catalanas ha supuesto un duro golpe para el líder del principal partido de la oposición, implicado al máximo y sin éxito en reflotar la marca del PP en Cataluña, que ya partía de su peor resultado histórico. Los populares miran con desconcierto el auge de Vox, con 11 diputados y casi cuatro veces más escaños en Cataluña. Los barones del partido, que este martes han pedido a la dirección una “reflexión profunda” y menos “vaivenes” en su discurso, temen que Casado se deje contagiar ahora por Vox y radicalice su estrategia. Nadie reclama por ahora dimisiones.Casado ha descartado ese temor de los barones, reafirmándose en que apuesta por “mantener el rumbo” marcado por la moción de censura en la que rompió con Vox. “Reafirmo el discurso de la moción de censura como hoja de ruta”, ha subrayado el presidente popular ante los líderes territoriales del PP, que siempre han estado de acuerdo en que el partido no puede mirar hacia Vox y radicalizarse.Además, Casado apuesta por avanzar en la reagrupación del centro derecha en torno a su marca. Con ese objetivo, el PP celebrará una convención nacional el próximo otoño, de carácter abierto. En esa cita, en la que el PP empezará ya a trabajar lanzando un documento político estratégico como convocatoria abierta a los españoles, se pretende “incorporar a representantes de la sociedad civil, de distintos sectores”, con un propósito: “Captar talento dentro y fuera del PP”. Casado ha sido explícito en apuntar a la incorporación de dirigentes ajenos al partido, lo que alude sin duda a la integración de miembros de Ciudadanos, como ya está empezando a suceder. El líder ha apuntado a la necesidad de seguir “abriendo más los brazos para albergar a más gente, vengan del proyecto político que vengan”.La reunión del comité ejecutivo nacional del PP ha coincidido también con unas declaraciones explosivas de la exportavoz parlamentaria del PP Cayetana Álvarez de Toledo en el diario El Mundo, que han provocado un auténtico incendio interno. La diputada por Barcelona lanza una enmienda a la totalidad del líder del PP, de quien dice que “ha acreditado que será incapaz de reconstruir el constitucionalismo” y “ha defraudado las esperanzas depositadas en él”. Álvarez de Toledo, destituida por Casado el pasado verano tras una entrevista en EL PAÍS que el líder del PP entendió como un desafío a su liderazgo, tuvo una discreta participación en la campaña catalana precisamente por las heridas abiertas por Génova, pero tras su nuevo desafío está por ver su continuidad en el partido.