Los dos agentes de la comisaría de Linares (Jaén) detenidos el viernes por su implicación en la agresión a un vecino y su hija de 14 años, se encuentran desde esta pasada madrugada en la prisión Sevilla I. La Secretaría General de Instituciones Penitenciarias ha decidido el traslado de los policías nacionales desde la cárcel de Jaén a la prisión hispalense porque esta última cuenta con un módulo específico para FIES (siglas de “fichero de internos de especial seguimiento”) que se corresponde con los miembros de fuerzas y cuerpos de seguridad del Estado.Aunque no ha trascendido el auto del Juzgado de Primera Instancia e Instrucción número 3 de Linares, desde el Tribunal Superior de Justicia de Andalucía (TSJA) se ha confirmado que se ha ordenado el ingreso en prisión provisional, comunicada y sin fianza de los agentes, que están siendo investigados por un presunto delito de lesiones agravadas por el empleo de métodos o formas peligrosas para la salud física de la víctima y en la que ha mediado ensañamiento, castigado en el artículo 148 del Código Penal.La decisión del juez no ha sentado bien entre los sindicatos policiales que, aunque han condenado el comportamiento “injustificable” de los dos agentes, han defendido su presunción de inocencia hasta que haya sentencia firme. Además, los sindicatos Jupol, SUP, CEP, UFP y SPP han cuestionado que se haya ordenado la prisión provisional. Sostienen que los criterios de aplicación de esta medida “en ningún caso incluyen la alarma social” y reclaman equidad hacia los dos miembros del cuerpo policial detenidos: “Merecen el mismo trato que cualquier ciudadano que hubiese cometido un delito de estas características”, aseguran.Actualmente hay una veintena de internos en el módulo para presos miembros de cuerpos y fuerzas de seguridad del Estado de Sevilla, según confirman fuentes de Instituciones Penitenciarias. Además de en esta prisión, en España las de Logroño, Estremera (Madrid), Monterroso (Lugo) y Castellón II cuentan con instalaciones similares para el cumplimiento de las penas de cárcel tanto de estos funcionarios, como los de prisiones y los militares que no están en cárceles del Ejército.Linares ha recobrado la calma tras los graves disturbios del sábado, que se iniciaron tras la detención de los dos agentes implicados en la paliza, y que arrojaron en los primeros balances la cifra de 14 detenidos y una veintena de agentes antidisturbios heridos de forma leve. Luego trascendió que también estaban heridos dos manifestantes por los disparos con una escopeta de postas de las fuerzas policiales.Ambos heridos han anunciado presentarán denuncia. Uno de ellos, Joaquín, un joven de 21 años, se encuentra ingresado en el Hospital San Agustín de Linares por los 10 orificios que le produjeron los balazos en las dos piernas. “Es muy grave lo que le ha ocurrido a mi hijo”, ha asegurado Francisca Maestre, madre del joven que, según dice, había llegado a Linares desde su localidad, Guadalén, para comprarse unas botas de fútbol y se encontró fortuitamente en medio de la turba.La Policía Científica está investigando estos disparos que, desde la Comisaría de Jaén, se achacan a un “lamentable error” de un agente que se ha habría confundido en la elección del arma empleada. “Cogió una escopeta empleada en los vehículos radiopatrulla y que estaba cargada con munición en lugar del arma utilizada por los antidisturbios”, indicó un portavoz policial.No va a ser esa la única denuncia por la actuación de los antidisturbios. La Asociación Pro Derechos Humanos de Andalucía (Apdha), la Plataforma Defender a Quien Defiende e Irídia-Centro de Defensa de Derechos Humanos han registrado una denuncia ante la Fiscalía Provincial de Jaén por “el uso desproporcionado de la fuerza tanto en la práctica de varias detenciones como durante la realización de algunas cargas policiales” de los agentes para intentar disolver a los manifestantes.Además, todas estas organizaciones han remitido una queja tanto al Ministerio del Interior como al Defensor del Pueblo Español donde instan a activar “los mecanismos internos de depuración de responsabilidades en las actuaciones que se hayan podido producir casos de mala praxis o indiciariamente delictivos por parte de agentes de los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado”.