b'Linares vive horas de tensi\xc3\xb3n tras la paliza que dos agentes de paisano de la Polic\xc3\xada Nacional propinaron este viernes a un hombre y a su hija de 14 a\xc3\xb1os. Tras la detenci\xc3\xb3n este s\xc3\xa1bado de los polic\xc3\xadas, uno de ellos subinspector de la comisar\xc3\xada de la ciudad jienense, se registraron disturbios en sus calles. El enfrentamiento, entre grupos de manifestantes que protestaban contra la agresi\xc3\xb3n y un dispositivo policial, se sald\xc3\xb3 con 13 detenidos, dos de ellos menores de edad, que este domingo han sido puestos en libertad provisional, y 20 agentes con heridas leves. Ya de madrugada, este domingo, los agentes arrestados ingresaron en prisi\xc3\xb3n por dictamen del titular del Juzgado de Instrucci\xc3\xb3n n\xc3\xbamero 3 de Linares. La Direcci\xc3\xb3n General de la Polic\xc3\xada ha condenado los hechos y la actitud de los dos agentes.'b'El atestado policial de la agresi\xc3\xb3n, ocurrida en una calle c\xc3\xa9ntrica de la ciudad, de 57.000 habitantes, se\xc3\xb1alaba a los detenidos como autores directos de la paliza a un hombre y a su hija. Varios testigos grabaron en v\xc3\xaddeo el incidente, del que no han trascendido los motivos, y lo difundieron por redes sociales.'b''b'Los dos polic\xc3\xadas implicados en la agresi\xc3\xb3n ocurrida en #Linares el pasado viernes cuando se encontraban fuera de servicio han ingresado en prisi\xc3\xb3n por orden judicialLa DGP reitera su m\xc3\xa1s en\xc3\xa9rgica condena por estos hechos y por la actitud de estos dos agentes'b'El auto de prisi\xc3\xb3n para los polic\xc3\xadas, una medida que hab\xc3\xada solicitado la Fiscal\xc3\xada, estuvo precedido de horas de graves disturbios durante toda la tarde y la noche, cuando centenares de personas se concentraron, primero ante los juzgados y despu\xc3\xa9s frente a la comisar\xc3\xada, en protesta por la brutalidad empleada por los agentes en una acci\xc3\xb3n que fue condenada por el Ayuntamiento y las fuerzas pol\xc3\xadticas y sociales del municipio. El consistorio exigi\xc3\xb3 que \xe2\x80\x9cse act\xc3\xbae con contundencia contra una actitud que ensucia la imagen de un cuerpo que siempre ha velado por la seguridad de los linarenses\xe2\x80\x9d.'b'La tensi\xc3\xb3n fue creciendo conforme pasaban las horas y lleg\xc3\xb3 a su punto \xc3\xa1lgido con los enfrentamientos entre vecinos y grupos de exaltados y los antidisturbios. Entre los heridos se encuentra un agente que fue embestido por una moto, aunque no reviste gravedad. Adem\xc3\xa1s, se registraron numerosos da\xc3\xb1os materiales en el mobiliario urbano y tambi\xc3\xa9n en veh\xc3\xadculos policiales que el Ayuntamiento de Linares ha valorado este domingo entre los 25.000 y los 30.000 euros. La Polic\xc3\xada Nacional ha abierto una investigaci\xc3\xb3n para identificar a los promotores de los altercados.'b'El hombre agredido se recupera en el Hospital San Agust\xc3\xadn de una fisura en la c\xc3\xb3rnea, nariz rota, heridas en una ceja y policontusiones, mientras que su hija presenta inflamaci\xc3\xb3n en un ojo y una fisura en un hueso del antebrazo al ser golpeada por uno de los agentes cuando procuraba ayudar a su padre.'b''