La Fiscalía Provincial de Madrid investigará de oficio las proclamas antisemitas que se produjeron el pasado sábado en un homenaje a la División Azul (la unidad militar enviada por Franco a Rusia en apoyo de Hitler) celebrado en Madrid. Durante el acto, al que acudieron unas 300 personas, ataviadas con símbolos y banderas nazis y neofascistas, una joven afirmó: “El enemigo siempre va a ser el mismo aunque con distintas máscaras, el judío. Porque nada más certero que esta afirmación: el judío es el culpable”. El ministerio público cree que estos hechos pueden ser constitutivos de un delito contra el ejercicio de los derechos fundamentales y las libertades públicasLa Federación de Comunidades Judías de España (FCJE), que representa a los judíos españoles, pidió a la Fiscalía que investigara el caso, por considerar “inadmisible que en un Estado de derecho y una democracia plena queden impunes estas graves acusaciones”. Por su parte, la embajadora de Israel en España, Rodica Radiam Gordon, advirtió en un tuit que “las proclamas antisemitas proferidas en el homenaje en Madrid a la División Azul son repugnantes y no pueden tener cabida en una sociedad democrática”. También el consejero de Justicia de la Comunidad de Madrid, Enrique López, pidió que se abriera una investigación, tras expresar su “máxima condena”.En su escrito de apertura de diligencias, el ministerio público anuncia la designación de una fiscal de la sección de Ciberodio de la Fiscalía Provincial de Madrid, que practicará las pruebas “conducentes a determinar, esclarecer y concretar los presuntos hechos delictivos” que se recogen en las informaciones publicadas.La Fiscalía pide a la Delegación del Gobierno de la Comunidad de Madrid que aporte toda la información de que disponga sobre la convocatoria del acto “y, en su caso, sobre la autorización de dicha marcha/concentración/manifestación”. Además, reclama a la Brigada Provincial de Información que le informe sobre “los lemas, pancartas, reseñas de consignas, banderas exhibidas, incidencias, asistencia de grupos violentos, altercados habidos durante el acto “y cualquier otra actuación que pudiera ser constitutiva de delito”.En un vídeo difundido por la web La Marea se ve a una joven ataviada con la camisa azul falangista que suelta una proclama en la que asegura: “El enemigo siempre va a ser el mismo aunque con distintas máscaras: el judío”. Y añade: “Porque nada más certero que esta afirmación: el judío es el culpable, el judío es el culpable y la División Azul luchó por ello. El comunismo es una invención judía para enfrentar a los obreros”.Los asistentes homenajearon a la División Azul, hicieron el saludo nazi y entonaron canciones de temática fascista en Madrid. “El judío es el culpable. El enemigo siempre va a ser el mismo”, decía una oradora.Lo cuenta @Miquel_R👉https://t.co/V7a7fdxHJT pic.twitter.com/wFrPwtWcnzEl acto, consistente en una marcha hasta el cementerio de La Almudena, no fue prohibido porque las condiciones de la convocatoria cumplían las limitaciones al derecho de reunión impuestas con motivo de la pandemia, según fuentes de la Delegación del Gobierno. En el acto participó también un sacerdote, que comparó la situación actual con la que existía en los años treinta del pasado siglo.