b'Las celebraciones clandestinas, pasado el toque de queda y sin respetar las medidas de seguridad, han continuado un fin de semana m\xc3\xa1s. La Polic\xc3\xada Municipal de Madrid irrumpi\xc3\xb3 en 250 fiestas ilegales \xe2\x80\x94entre domicilios y locales\xe2\x80\x94 entre este viernes y el s\xc3\xa1bado. Adem\xc3\xa1s, los agentes han incoado 481 propuestas de sanci\xc3\xb3n por no llevar mascarilla y 421 por estar en un mismo recinto m\xc3\xa1s de seis personas. La Polic\xc3\xada Nacional detuvo tambi\xc3\xa9n en la madrugada del s\xc3\xa1bado ocho personas por atentado contra la autoridad y rescat\xc3\xb3 a un joven que qued\xc3\xb3 atrapado en un patio de luces al intentar escapar de los agentes.'b'En declaraciones a Telemadrid, el comisario de la Polic\xc3\xada Municipal, Jos\xc3\xa9 Luis Morcillo, detall\xc3\xb3 que el perfil de los asistentes a estas fiestas ilegales son j\xc3\xb3venes de 20 y 30 a\xc3\xb1os, que cada vez conocen mejor las t\xc3\xa1cticas policiales y por eso no abren la puerta a los agentes.'b'La fiesta m\xc3\xa1s grave se detect\xc3\xb3 en el s\xc3\xb3tano de un local comercial en el centro de la capital, que no ten\xc3\xada salidas de emergencia, y que se anunciaba en Internet como piso tur\xc3\xadstico. En esta celebraci\xc3\xb3n ilegal, los agentes echaron la puerta abajo y hallaron en el interior a 66 personas, de las que 11 eran menores de edad.'b''b'Este local comercial en el que se encontr\xc3\xb3 a los menores era un almac\xc3\xa9n de instrumentos y de vestuario de \xc3\xb3pera, situado en la calle del Espejo, cerca de la plaza de Isabel II (distrito de Centro). Tiene dos plantas \xe2\x80\x95un s\xc3\xb3tano y un semis\xc3\xb3tano\xe2\x80\x95, ambas de unos 50 metros cuadrados y situados a unos ocho metros por debajo del nivel de la calle. Al lugar se accede por una escalera de unos tres metros, que era la \xc3\xbanica v\xc3\xada de entrada y salida del lugar. Alrededor de las dos de la madrugada, la Polic\xc3\xada Municipal recibi\xc3\xb3 varias llamadas de vecinos, en las que avisaban de que hab\xc3\xada ruido y jaleo en el local. Cuando acudieron varios agentes, comprobaron que hab\xc3\xada una fiesta ilegal y que el local ten\xc3\xada varias cerraduras.'b'Los polic\xc3\xadas llamaron varias veces e intentaron que abrieran el almac\xc3\xa9n, pero nadie lo hizo. Oyeron discusiones dentro, en las que algunas personas ped\xc3\xadan salir, mientras otras se lo negaban. Al final, los agentes llamaron a la Unidad Central de Seguridad (UCS), que ech\xc3\xb3 la puerta abajo y desaloj\xc3\xb3 el local. Los 11 menores fueron recogidos por sus padres, trasladados a la unidad policial o incluso llevados a sus domicilios. Se levantaron cuatro actas por tenencia de drogas, adem\xc3\xa1s de hallar estupefacientes tirados por el establecimiento. Fuentes policiales han destacado la peligrosidad del local, sobre todo, en caso de haberse producido un incendio, ya que carec\xc3\xada de puertas de salida de emergencia.'b'Otra de las fiestas detectadas por la Polic\xc3\xada Municipal ocurri\xc3\xb3 en un restaurante de la calle de Covarrubias (distrito de Chamber\xc3\xad), donde hab\xc3\xada 16 personas escondidas y se tramitaron 32 propuestas de sanci\xc3\xb3n por saltarse el toque de queda y por no mantener la distancia de seguridad. Las primeras investigaciones apuntan a que el local hab\xc3\xada sido alquilado para celebrar la fiesta.'b'Adem\xc3\xa1s, la Polic\xc3\xada Nacional ha desmantelado tambi\xc3\xa9n otras dos celebraciones clandestinas en el distrito de Centro \xe2\x80\x95en un local y en un piso tur\xc3\xadstico\xe2\x80\x95 y ha arrestado a ocho personas. Adem\xc3\xa1s, ha abierto 90 propuestas de sanci\xc3\xb3n, seg\xc3\xban ha informado la Jefatura Superior de Polic\xc3\xada. Los dos eventos se realizaban pasado el toque de queda.'b'Una de las fiestas ten\xc3\xada lugar en un piso tur\xc3\xadstico de la calle de C\xc3\xa1diz, donde se encontraban m\xc3\xa1s de 50 personas reunidas. Los hechos ocurrieron en la madrugada del s\xc3\xa1bado. Los agentes detuvieron a ocho personas, siete varones y una mujer, todos ellos espa\xc3\xb1oles, como presuntos responsables de delitos de atentado a agentes de la autoridad y detenci\xc3\xb3n ilegal. Cuando los agentes llegaron al piso, los organizadores de la fiesta no permitieron la salida de los asistentes. Adem\xc3\xa1s, parte de los asistentes organizaron una salida r\xc3\xa1pida para tratar de arrollar a los polic\xc3\xadas y evitar ser sancionados.'b'Los polic\xc3\xadas practicaron 45 propuestas de sanci\xc3\xb3n a los asistentes por incumplimiento de las medidas anticovid establecidas y adem\xc3\xa1s se incautaron de diversas sustancias estupefacientes. Los agentes tambi\xc3\xa9n rescataron a un joven que qued\xc3\xb3 atrapado en un patio de luces al tratar de escapar.'b'La otra fiesta clandestina se ha celebrado en un establecimiento de la calle de Huertas, donde se han levantado 45 actas por incumplir la normativa en materia higi\xc3\xa9nico-sanitaria impuesta por el coronavirus. Adem\xc3\xa1s, ha sido sancionado el establecimiento por exceder el aforo permitido.'b'Informaci\xc3\xb3n sobre el coronavirus'b'- Aqu\xc3\xad puede seguir la \xc3\xbaltima hora sobre la evoluci\xc3\xb3n de la pandemia'b'- Buscador de restricciones: \xc2\xbfQu\xc3\xa9 puedo hacer en mi municipio?'b'- As\xc3\xad evoluciona la curva del coronavirus en el mundo'b'- Desc\xc3\xa1rguese la aplicaci\xc3\xb3n de rastreo para Espa\xc3\xb1a'b'- Gu\xc3\xada de actuaci\xc3\xb3n ante la enfermedad'