b'La ola hist\xc3\xb3rica de fr\xc3\xado que vivimos hace unas semanas nos puso en alerta sobre la importancia de aclimatar de forma eficaz la vivienda. Al aumento del teletrabajo y las restricciones de movilidad que a\xc3\xban arrastramos por la pandemia se sum\xc3\xb3, en algunas ciudades, la imposibilidad de surcar las calles durante largas jornadas de nieve y sus posteriores heladas. Como consecuencia, aumentaron todav\xc3\xada m\xc3\xa1s las horas que nos vimos obligados a pasar, nunca mejor dicho, al calor del hogar.'b'A pesar de la tregua que estos d\xc3\xadas nos ha dado el term\xc3\xb3metro, no olvidemos que febrero es uno de los meses m\xc3\xa1s g\xc3\xa9lidos del a\xc3\xb1o y todo apunta a que a\xc3\xban queda invierno (y sobre todo fr\xc3\xado) para largo. Aislar la vivienda de forma eficiente es siempre el primer paso, pero no el \xc3\xbanico. Si no podemos emprender una reforma por la demora o los costes que implica y necesitamos caldear la vivienda cuanto antes, lo mejor es recurrir a un potente calefactor o emisor t\xc3\xa9rmico que propague el calor uniforme y en poco tiempo.'b'En cuesti\xc3\xb3n de dise\xc3\xb1o, nos decantamos por modelos limpios y sin adornos que confirman el lema del menos es m\xc3\xa1s, pero con licencias en cuanto al color, la nostalgia o incluso lo l\xc3\xbadico. Tambi\xc3\xa9n nos aventuramos a probar f\xc3\xb3rmulas menos extendidas (pero tambi\xc3\xa9n eficaces) como un ventilador de techo con funci\xc3\xb3n invertida o una chimenea el\xc3\xa9ctrica que poco tiene que envidiar a las de verdad. Y siempre sin escatimar en ahorro energ\xc3\xa9tico, algo fundamental despu\xc3\xa9s de que la factura acumulara un incremento del 110% este mes de enero.'b'El mejor dise\xc3\xb1o, a veces, es el que no se ve. Este es el punto de partida de la nueva generaci\xc3\xb3n de radiadores el\xc3\xa9ctricos de convenci\xc3\xb3n NEO Basic de Adax, que cuentan con un termostato digital en pantalla LCD que se ilumina y permite regular la temperatura de forma precisa. Dispone de una reducci\xc3\xb3n de temperatura autom\xc3\xa1tica para el d\xc3\xada (cuando no estemos) y durante la noche, lo que se traduce en un ahorro de hasta un 25 % en la factura de la luz.'b'Su envoltorio inconfundiblemente escandinavo lleva el sello de los noruegos Hareide Design, maestros en el dise\xc3\xb1o industrial aplicado al automovilismo, m\xc3\xa1quinas mar\xc3\xadtimas y muebles con modelos expuestos en museos como el MoMA de Nueva York o en el de Artes y Oficios de Oslo. Cuenta con diferentes alturas y acabados en colores blanco, rojo, negro y plata. Incluye un kit para fijarlo a la pared.'b'Desde 207 euros en Radiadores Shop.'b'El calor es muy personal. Lo que para unos resulta una habitaci\xc3\xb3n confortable y c\xc3\xa1lida para otros puede parecer un aut\xc3\xa9ntico congelador. Los calefactores port\xc3\xa1tiles permiten regular la temperatura a nuestro gusto, de forma que la habitaci\xc3\xb3n se adecue a nuestras necesidades y no al contrario.'b'El cer\xc3\xa1mico Capsule de De\xe2\x80\x99Longhi a\xc3\xb1ade a su f\xc3\xa1cil transporte un dise\xc3\xb1o ergon\xc3\xb3mico, id\xc3\xb3neo para espacios funcionales. A pesar de su ligereza (pesa poco m\xc3\xa1s de un kilo) rompe el mito de los calefactores peque\xc3\xb1os ya que proporciona calor en superficies de hasta 55 m2. La placa de cer\xc3\xa1mica regula la salida de calor de forma eficiente y, cuando llegue el verano, se puede usar como ventilador.'b'44,99 euros en Leroy Merlin.'b'Recurrir a electrodom\xc3\xa9sticos de estilo retro es una f\xc3\xb3rmula eficaz de a\xc3\xb1adir estilo a un objeto que normalmente resulta anodino pero que no perdemos el empe\xc3\xb1o en destacar. El modelo Thermaxx Retroheat de Klarstein lleva esta m\xc3\xa1xima al universo de los calefactores. Con un dise\xc3\xb1o entre industrial y de juguete y en colores pastel como el verde menta y el blanco perla, har\xc3\xa1 las delicias de cualquier nost\xc3\xa1lgico. Cuenta adem\xc3\xa1s con elementos cromados que nos trasladan al instante a las oficinas de la serie Mad Men.'b'En lo tecnol\xc3\xb3gico, su carcasa retro no est\xc3\xa1 re\xc3\xb1ida con las exigencias del siglo XXI al contar con un indicador LED y dos perillas que facilitan su funcionamiento y fijan la temperatura deseada. Este potente radiador de aceite permite calentar estancias de hasta 40 m\xc2\xb2 (siempre que est\xc3\xa9n bien aisladas) y se mueve f\xc3\xa1cilmente con su sistema de ruedas de 360\xc2\xba.'b'79,99 euros en su web.'b'Hecho a medida como dicta la ropa de sastrer\xc3\xada, el radiador y calentador de toallas Shadow se adapta a las dimensiones que queramos con un dise\xc3\xb1o totalmente personalizable. La pulcritud innata del acero tubular es la base est\xc3\xa9tica de esta pieza de Scirocco, la firma italiana que reinventa el mundo del calor dom\xc3\xa9stico con dise\xc3\xb1os tan memorables como el radiador hidr\xc3\xa1ulico Donut de Franca Lucarelli y Bruna Rapisarda.'b'Autoras tambi\xc3\xa9n de este radiador decorativo, las dise\xc3\xb1adoras afincadas en Mil\xc3\xa1n se inspiraron para su estructura en los dispositivos de protecci\xc3\xb3n solar utilizados en las ventanas. En el ba\xc3\xb1o ejercer\xc3\xa1 de potente calentador de toallas. Disponible con funcionamiento hidr\xc3\xb3nico (por agua), el\xc3\xa9ctrico y mixto.'b'Desde 209 euros en Archi Expo.'b'Sin conexiones a la vista y a ras de suelo. Lo superfluo pasa a mejor vida con el convector de agua caliente Stana, que distribuye el calor por toda la sala sin que apenas se perciba. Este radiavector de Zehnder puede instalarse en el piso incluso delante de una ventana o en un invernadero.'b'Cuenta con una salida alta de calor que en pocos minutos har\xc3\xa1 mucho m\xc3\xa1s confortable cualquier habitaci\xc3\xb3n, incluso, las de grandes dimensiones. Est\xc3\xa1 fabricado en acero disponible en varios lacados de color.'b'Consultar su precio bajo petici\xc3\xb3n en Archiexpo.'b'Compactos y f\xc3\xa1ciles de transportar, los convectores el\xc3\xa9ctricos permiten aclimatar un hogar sin grandes operaciones. Si a\xc3\xb1adimos adem\xc3\xa1s un sistema de control v\xc3\xada wi-fi la sensaci\xc3\xb3n de comodidad se multiplica. El modelo Ready Warm 6750 Crystal Connection de Cecotec re\xc3\xbane dise\xc3\xb1o y tecnolog\xc3\xada con una pantalla LED y un panel t\xc3\xa1ctil fabricados en cristal templado y sin l\xc3\xadneas superfluas, que podr\xc3\xa1s regular a trav\xc3\xa9s de tu smartphone.'b'Pero no todo es est\xc3\xa9tica. Su tecnolog\xc3\xada OnlySilence permite disfrutar de una temperatura c\xc3\xa1lida y eficiente en silencio. Y que su tama\xc3\xb1o no le confunda: con solo 7,4 kg, es capaz de calentar estancias de hasta 20 m\xc2\xb2, incluidos ba\xc3\xb1os amplios gracias a su sistema antisalpicaduras.'b'74,90 euros en su web.'b'Imagine la estufa de gas de toda la vida interpretada por la mente del futuro. El calentador Stratos 9.0 Silver de Italkero podr\xc3\xada ser el resultado con un dise\xc3\xb1o que consigue pasar inadvertido en cualquier pared, algo que seducir\xc3\xa1 a los enemigos de los sistemas convencionales de calor tan omnipresentes en las paredes.'b'Su dise\xc3\xb1o rompedor y minimalista en manos del creador argentino Francisco G\xc3\xb3mez Paz cumple a rajatabla con el \xe2\x80\x98menos es m\xc3\xa1s\xe2\x80\x99. En cuesti\xc3\xb3n de prestaciones, esta potente m\xc3\xa1quina hace circular el aire caliente desde abajo, lo que garantiza una distribuci\xc3\xb3n continua y uniforme del calor sin que se acumule por capas. Disponible en tres acabados (aluminio anodizado, cristal o piedra natural), se puede iluminar con un accesorio LED.'b'1.920 euros en Amazon.'b'Dise\xc3\xb1ado originalmente para el disfrute de los m\xc3\xa1s peque\xc3\xb1os en espacios privados y colegios, el Grupo Memphis demostr\xc3\xb3 que el color y las formas redondeadas tambi\xc3\xa9n son cosa de adultos. El emisor de baja temperatura Play de Jaga protege el trasiego infantil al eliminar las esquinas punzantes de su estructura.'b'Su pantalla compacta de paneles de madera MDF (m\xc3\xa1s seguros que el acero) esconde las piezas que se calientan bajo un lacado en colores suaves y vibrantes, y evita as\xc3\xad que los ni\xc3\xb1os se quemen los dedos si intentan acceder a su interior. Dispone de tecnolog\xc3\xada Low H20, que asegura el intercambio r\xc3\xa1pido de calor, lo que se traduce en menor consumo energ\xc3\xa9tico y en una distribuci\xc3\xb3n m\xc3\xa1s uniforme. El termostato regulable se integra en el panel frontal y permite a\xc3\xb1adir una unidad de ventilaci\xc3\xb3n para renovar el aire.'b'A partir de 819 euros bajo petici\xc3\xb3n en su web.'b'El calefactor de siempre, pero con un dise\xc3\xb1o cuidado y sobrio que no arruina la est\xc3\xa9tica que dicte nuestra casa. La l\xc3\xadnea de RFC de HJM renueva por completo el cl\xc3\xa1sico emisor t\xc3\xa9rmico con un modelo fabricado en aluminio para resistir el ajetreo del d\xc3\xada a d\xc3\xada.'b'Contiene un elemento cer\xc3\xa1mico que acumula de forma eficaz el calor para luego liberarlo sin consumir electricidad. En la parte superior incluye una pantalla LCD que act\xc3\xbaa de termostato inteligente y reduce el coste de energ\xc3\xada hasta un 20 %. Funciona conectado a la red el\xc3\xa9ctrica y se fija f\xc3\xa1cilmente a la pared, lo que permite cambiarlo sin dramas de lugar.'b'Desde 88 euros en Planeta Huerto.'b'Aire limpio y fresco todo el a\xc3\xb1o no tiene por qu\xc3\xa9 ser sin\xc3\xb3nimo de pasar fr\xc3\xado cuando llegue el invierno. El modelo Pure Hot+CoolTM de Dyson, la marca insignia del dise\xc3\xb1o futurista aplicado a los peque\xc3\xb1os electrodom\xc3\xa9sticos, materializa un eficiente calefactor y purificador en escasos cent\xc3\xadmetros.'b'Con ello podr\xc3\xa1 refrescar el ambiente y tambi\xc3\xa9n calentar una habitaci\xc3\xb3n en invierno cuando el term\xc3\xb3metro caiga en picado. Adem\xc3\xa1s, purifica el aire cuando detecta contaminantes y gases nocivos al capturarlos con su filtro de carbono activo. El resultado es un hogar m\xc3\xa1s limpio y siempre a la temperatura deseada, recogida en tiempo real en su pantalla LCD, y se controla a trav\xc3\xa9s de un smartphone con la aplicaci\xc3\xb3n Dyson Link. Dispone de mando a distancia y de dos acabados, blanco/plata o negro/n\xc3\xadquel.'b'579,16 euros en su web.'b'Ligero, sostenible y tan peque\xc3\xb1o que da ganas de abrazarlo. El calefactor Warmic de Create Ikohs parece sacado de una serie de dibujos kawaii, la est\xc3\xa9tica japonesa que rinde culto a lo tierno e infantil. Est\xc3\xa1 formado por peque\xc3\xb1as placas de cer\xc3\xa1mica que se calientan a gran velocidad y un termostato inteligente, lo que aumenta su eficiencia energ\xc3\xa9tica y disminuye el consumo de electricidad.'b'Adem\xc3\xa1s de su funci\xc3\xb3n ventilador y dos potenciadores de calor para alcanzar el confort deseado incluye un sistema de seguridad que apaga el calefactor autom\xc3\xa1ticamente si se vuelca o sobrecalienta. Lo mejor, su carta de colores: a los cl\xc3\xa1sicos en blanco y negro, se a\xc3\xb1aden tonos pastel como el rosa, el amarillo beb\xc3\xa9 o el verde menta.'b'19,94 euros en su web.'b'Su dise\xc3\xb1o funcional y su car\xc3\xa1cter silencioso nos convocan a sestear todos los d\xc3\xadas del a\xc3\xb1o. La torre oscilante de calor de Climatik minimiza los mandos en su pantalla con indicador LED para que el ajuste preciso de la temperatura no reste estilo a la estancia. Incluye adem\xc3\xa1s un mando a distancia para que lo pueda controlar desde cualquier lugar de la habitaci\xc3\xb3n. Id\xc3\xb3neo para esas ma\xc3\xb1anas fr\xc3\xadas de invierno en las que nos cuesta tanto salir de la cama.'b'Cuenta con funci\xc3\xb3n antivuelco y en caso de sobrecalientamiento la m\xc3\xa1quina se apaga al instante. Adem\xc3\xa1s tiene dos niveles de calor para hacer m\xc3\xa1s confortable el ambiente y ahorrar en consumo. Su movimiento pendular consigue que se distribuya el calor de forma uniforme en menos tiempo. Disponible en dos colores (negro y blanco).'b'54,30 euros en Amazon.'b'Est\xc3\xa1 claro que no sacamos el m\xc3\xa1ximo rendimiento al ventilador de techo. Con lo que cuesta elegirlos (aqu\xc3\xad podr\xc3\xa1 encontrar algunos modelos que son una excepci\xc3\xb3n) los solemos relegar a los meses de verano, cuando podr\xc3\xada rentabilizarse todos los d\xc3\xadas del a\xc3\xb1o. La nueva generaci\xc3\xb3n de ventiladores fijos incluyen una funci\xc3\xb3n inversa que cambia el sentido convencional de las palas, lo que permite mantener el aire caliente en plena circulaci\xc3\xb3n.'b'Este movimiento circular caldea la estancia sin necesidad de subir la calefacci\xc3\xb3n en los d\xc3\xadas m\xc3\xa1s g\xc3\xa9lidos. Es decir, en menos tiempo y ahorrando energ\xc3\xada. El modelo Just Fan de Faro a\xc3\xb1ade adem\xc3\xa1s de dise\xc3\xb1o un motor silencioso en multitud de acabados, como el cromo con palas transparentes o en oro, cobre y negro con palas de madera.'b'Desde 295 euros en Ventiladores Sunaca.'b'El \xc3\xa9xito que la chimenea hogare\xc3\xb1a de Netflix ha cosechado estas navidades hizo que volvi\xc3\xa9ramos a so\xc3\xb1ar con el fuego chispeante sin necesidad de crear un fog\xc3\xb3n f\xc3\xadsico en casa. Prescindir de los gases, olores y la limpieza que implica cada temporada es posible ahora con una chimenea el\xc3\xa9ctrica como el modelo Toluca de Dimplex. Con una pantalla en acero negro que recuerda a los televisores de plasma, re\xc3\xbane todo lo necesario para disfrutar de la vida moderna, como es el control remoto por bluetooth o los altavoces incorporados que reproducen el sonido casi terap\xc3\xa9utico de la lumbre.'b'La sensaci\xc3\xb3n de calor que transmite la llama (que podr\xc3\xa1 modular con diferentes colores e intensidades) no es un efecto ilusorio, ya que tras el aparato se esconde un calefactor que emite aire caliente y regulable por mando a distancia. Su escaso grosor facilita colgarla en cualquier lugar sin ocupar mucho espacio.'b'399 euros en Leroy Merlin.'b'La gracia de los radiadores y calefactores de la firma italiana Tubes (que tiene una historia interesant\xc3\xadsima) es que casi siempre parecen otra cosa. Este, por ejemplo, simula un biombo, y es una de las \xc3\xbaltimas incorporaciones a la colecci\xc3\xb3n Plug&Play de la casa, que agrupa los modelos que funcionan con electricidad y, por tanto, se emancipan de la toma de agua.'b'En este caso, adem\xc3\xa1s, cumple doble funci\xc3\xb3n, especialmente en su modelo con ruedas. Calienta, pero tambi\xc3\xa9n sirve para dividir espacios, algo muy \xc3\xbatil en estos tiempos de viviendas multifuncionales y teletrabajo. Por supuesto, esta nueva idea tiene una firma a la altura: la del dise\xc3\xb1ador Alberto Meda, toda una leyenda del design italiano que lleva a\xc3\xb1os colaborando con Tubes para convertir los radiadores en piezas est\xc3\xa9ticas y funcionales. A prop\xc3\xb3sito de este, que se llama Origami, ha explicado que \xe2\x80\x9cla idea nace de las ganas de crear un objeto sencillo con una forma simple y fluida, como una pantalla que se puede doblar como si fuera una mampara\xe2\x80\x9d. Imposible lograr m\xc3\xa1s (calor) con menos.'b'Disponible en varios acabados, alturas y precios a trav\xc3\xa9s de los distribuidores indicados en la p\xc3\xa1gina web de Tubes.'