b'Dos vivencias tempranas condicionaron la carrera de Gabriel Zucman, economista nacido en Par\xc3\xads hace 34 a\xc3\xb1os. La primera fue un evento pol\xc3\xadtico traum\xc3\xa1tico que ocurri\xc3\xb3 en su adolescencia: el ultraderechista Jean-Marie Le Pen derrotaba al socialista Jospin y pasaba a la segunda vuelta de las presidenciales en Francia. Zucman se uni\xc3\xb3 a las manifestaciones de protesta y, desde entonces, asegura, su pensamiento se ha centrado en c\xc3\xb3mo evitar que el desastre se repitiera. La creencia de que la globalizaci\xc3\xb3n ...'b'S\xc3\xb3lo con tener una cuenta ya puedes leer este art\xc3\xadculo, es gratis'b'Gracias por leer EL PA\xc3\x8dS'