Abertis, uno de los operadores de referencia internacional en la gestión de autopistas, avanza en su expansión en Estados Unidos. A finales de 2020, la empresa cerró la compra del 100% de la concesión Elizabeth River Crossing, para operar cuatro túneles y una autopista en el estado norteamericano de Virginia. Ello supone la entrada de la compañía española en uno de los principales mercados de infraestructuras del mundo.“Esta adquisición representa un paso más en nuestra ambiciosa estrategia de crecimiento”, afirma José Aljaro, consejero delegado de Abertis. La compañía ya estaba presente en la primera economía del mundo, pero solo a través de su filial de tecnología de peaje electrónico, Emovis, que gestiona varios activos en estados como Rhode Island u Oregón. La reciente adquisición es el primer gran paso en la gestión de autopistas de peaje. El salto que dio lo hizo junto a su socio Manulife, un fondo de inversión canadiense, en una operación valorada en unos 1.000 millones de euros por una concesión que se extenderá hasta abril de 2070.Los túneles, que operan bajo el sistema de peaje electrónico sin barreras, conectan áreas importantes de empleo, comerciales y militares de la ribera del río Elizabeth en Norfolk con el resto del área de Hampton Roads, que alberga el puerto comercial más importante de la Costa Este en EE UU. La creciente actividad portuaria y la presencia de la Marina americana en la región sirven como fuente de tráfico constante para esta infraestructura. En 2019, por ejemplo, los cuatro túneles tuvieron una intensidad media de 102.000 vehículos diarios. Además han mostrado una fuerte resiliencia en 2020 durante la pandemia del coronavirus, pues en los últimos meses sus niveles de tráfico se han normalizado.EE UU es un mercado clave que la compañía ha explorado de forma activa en los últimos años, y que facilitará el análisis de oportunidades futuras. “Abertis espera trabajar en beneficio de las comunidades locales, y cimentar una relación constructiva y mutuamente beneficiosa con el Departamento de Transporte de Virginia, una de las autoridades de infraestructuras viarias más consolidadas e importantes de EE UU”, afirma Aljaro.De igual forma, la reciente compra impulsará el crecimiento en ese país de Emovis, su filial de tecnología de peaje que instala y gestiona sistemas de peaje electrónico como el del puente Newport Pell Bridge en el estado de Rhode Island. Una de las apuestas de la compañía está en la innovación en las infraestructuras carreteras que contribuyan a resolver algunos de los retos que trae consigo el aumento del tráfico. La compañía invierte de manera continua en tecnología e ingeniería inteligente para garantizar que sus clientes disfruten de un viaje seguro, cómodo, rápido y fácil.Abertis gestiona unos 9.500 kilómetros en 16 países de Europa, América y Asia. Es el primer operador nacional de autopistas en países como España, Chile, y Brasil, y tiene una importante presencia también en Francia, Italia, México, Puerto Rico y Argentina. La adquisición en EE UU ha venido tras la compra, en junio de 2020, de la mexicana Red de Carreteras de Occidente (RCO), uno de los mayores operadores de autopistas en el país latinoamericano. La operación, por cerca de 5.000 millones de euros, se realizó a través de un consorcio formado por Abertis (que controla la compañía) y el fondo de Singapur GIC. Entre ambos se han hecho con la participación del 70% de RCO, que estaba en manos de Goldman Sachs, y un 2,3% adicional adquirido a inversores y gestoras de fondos de pensiones mexicanos. Con este movimiento, la firma española lleva las riendas del grupo RCO, formado por cinco concesionarias que gestionan ocho autopistas, que en total suman 876 kilómetros. La red de autopistas de RCO es una de las más importantes en México y con-forma el eje vertebral de las vías de comunicación en la región centro-occidente del país.