Cada sociedad tiene sus normas. Las normas catalanas de comportamiento social no resultan fáciles de entender desde otros lugares, en especial desde aquellos donde el poder social se refleja, con mayor o menor transparencia, en la vida del Estado. Los catalanes han estado desde siempre en el Reino, más tarde en el Estado, cuando éste nacionalizó mal que bien a la Monarquía, pero no hizo lo propio con la mayor región industrial del momento. Grave anomalía cuyo coste se ha pagado más mal que bien a lo largo del siglo XX. Por su tamaño, las provincias forales no generaron nunca una situación comp...Sólo con tener una cuenta ya puedes leer este artículo, es gratisGracias por leer EL PAÍS