b'El Brexit ha desterrado la creencia fundamental de que el proyecto de integraci\xc3\xb3n europea era irreversible, y la presidencia de Trump ha socavado la supuesta indestructibilidad de la Alianza Atl\xc3\xa1ntica. Las antiguas rivalidades entre las grandes potencias han vuelto con fuerza. La democracia y el libre comercio se han visto amenazados por China y Rusia, e incluso por Estados Unidos. A la emergencia clim\xc3\xa1tica global se han sumado la pandemia de covid-19 y la \xe2\x80\x9cguerra de las vacunas\xe2\x80\x9d haciendo aflorar la crisis. \xc2\xbfNos encontramos hoy en un punto de inflexi\xc3\xb3n? Y en tal caso, \xc2\xbfqu\xc3\xa9 podemos aprender de ...'b'S\xc3\xb3lo con tener una cuenta ya puedes leer este art\xc3\xadculo, es gratis'b'Gracias por leer EL PA\xc3\x8dS'