b'Como cada lunes, las vacunas de Pfizer llegan puntuales al almac\xc3\xa9n farmac\xc3\xa9utico de Bida, en Santa Fe (Granada), en torno a las 12 de la ma\xc3\xb1ana. Una vez dentro, una decena de personas entre polic\xc3\xadas, inspectores de Sanidad y del Ministerio de Exteriores se agolpan ante las cajas para comprobar cu\xc3\xa1ntas han llegado. Nunca es el mismo n\xc3\xbamero. A los viales llegados desde Puurs (B\xc3\xa9lgica) se suman desde hace unas semanas los de Moderna y desde este s\xc3\xa1bado, los de AstraZeneca. El almac\xc3\xa9n de Granada surte a toda Andaluc\xc3\xada oriental y es uno de los dos centros de recepci\xc3\xb3n y distribuci\xc3\xb3n de vacunas que hay en la comunidad aut\xc3\xb3noma. Pero esta escena se repite en el resto de centros repartidos por toda Espa\xc3\xb1a. Estos almacenes act\xc3\xbaan como intermediarios: reciben los env\xc3\xados, los guardan en ultracongeladores y preparan los pedidos diariamente, seg\xc3\xban las necesidades de cada distrito sanitario.'b'Despu\xc3\xa9s, las vacunas son enviadas a los centros sanitarios que se encargan de distribuirlas entre los centros de vacunaci\xc3\xb3n. El hospital Cl\xc3\xadnic de Barcelona, por ejemplo, ha sido receptor de vacunas de Pfizer y Moderna en esta primera fase. Los viales se almacenan en la farmacia del hospital, siguiendo las indicaciones de conservaci\xc3\xb3n de los fabricantes. A partir de ah\xc3\xad se monta el dispositivo de vacunaci\xc3\xb3n en torno a las neveras en las que se guardan las vacunas y las mesas en las que se re\xc3\xbanen equipos de expertos multidisciplinares para decidir qui\xc3\xa9nes se vacunan y en qu\xc3\xa9 orden, tomando como pauta las indicaciones del departamento de Sanidad auton\xc3\xb3mico. En el caso del hospital catal\xc3\xa1n, los departamentos de salud laboral y medicina preventiva tienen mucho peso en estos equipos, integrados por facultativos.'b'Cuando los listados est\xc3\xa1n cerrados, los viales se reparten entre los puntos de vacunaci\xc3\xb3n. En el centro que se ha instalado en la Facultad de Medicina de la Universidad de Barcelona, un peque\xc3\xb1o ret\xc3\xa9n de enfermeras jubiladas voluntarias junto a sus compa\xc3\xb1eras en activo, que hacen horas extra, se encargan de administrar las dosis a los beneficiarios de las vacunas. Hasta el momento y justo antes de comenzar la segunda fase de vacunaci\xc3\xb3n, cuyo primer grupo son los mayores de 70 a\xc3\xb1os, se han inyectado unos tres millones de dosis en todo el pa\xc3\xads. Todo este proceso puede resumirse en seis fases:'