b'Hace casi 30 a\xc3\xb1os, el joven estudiante argentino de psicolog\xc3\xada Alfredo Olivera dio su primer paseo por el Hospital Psicoasistencial Jos\xc3\xa9 Tiburcio Borda de Buenos Aires. Cuenta Alfredo que mientras recorr\xc3\xada sus fr\xc3\xados pasillos se sinti\xc3\xb3 muy agobiado por la presencia de un muro, de espesor imposible, que separaba la comunidad del resto del mundo. Aquel muro no estaba construido de ladrillos, piedras o cemento... Era una pared fabricada con prejuicios y una colecci\xc3\xb3n de estigmas de una dureza extrema, que crec\xc3\xada m\xc3\xa1s y m\xc3\xa1s cada d\xc3\xada sin que nadie se percatara de ello. Una barrera infranqueable que somet\xc3\xada a los pacientes a un mayor aislamiento que el que provocaban sus propias patolog\xc3\xadas.'b'Alfredo era un apasionado radioaficionado y pens\xc3\xb3 que la \xc3\xbanica manera l\xc3\xb3gica de atravesar el pared\xc3\xb3n sin romper la ortodoxia sanitaria era con la magia de las ondas. Tejer v\xc3\xadas de comunicaci\xc3\xb3n con el exterior para romper no solo el aislamiento del centro, sino para abrir todas esas puertas que el bloqueo social hab\xc3\xada cerrado en las mentes de los residentes.'b'Alfredo intim\xc3\xb3 con los internos y grab\xc3\xb3 sus charlas y anecdotarios para llev\xc3\xa1rselas a la radio de su comunidad. La respuesta fue inmediata: centenares de oyentes al otro lado del muro se interesaron y sorprendieron por la energ\xc3\xada contenida en todas aquellas identidades olvidadas, en todas esas experiencias silenciadas, pero sobre todo por descubrir que, tras aquellas paredes, hab\xc3\xada tambi\xc3\xa9n mucho de ellos mismos, muchos de sus sufrimientos vitales. Se hab\xc3\xadan recuperado las voces perdidas para liberar esas identidades y para hacer ver al mundo que ese sufrimiento era muchas veces compartido. En ese momento naci\xc3\xb3 Radio Colifata, la primera radio del mundo conducida por los internos de un psiqui\xc3\xa1trico, los colifatos o esos locos queribles, seg\xc3\xban la jerga del coraz\xc3\xb3n de Buenos Aires.'b'Una d\xc3\xa9cada m\xc3\xa1s tarde, con el modelo de Radio Colifata triunfando y funcionando a pleno rendimiento en varios pa\xc3\xadses del mundo e impulsado por anuncios hist\xc3\xb3ricos como el de Aquarius o de colifatos ilustres como Manu Chao o El Canto del Loco, otro argentino, amante de la psicolog\xc3\xada social y especialista en antropolog\xc3\xada de la salud, volvi\xc3\xb3 a retar al sistema, esta vez en Barcelona. \xc2\xbfPor qu\xc3\xa9 no sacar ese fant\xc3\xa1stico modelo de radio de las instituciones? \xc2\xbfPor qu\xc3\xa9 no disfrutar de su experiencia vital en salud mental para abordar juntos el problema? Mart\xc3\xadn Correa-Urquiza derrib\xc3\xb3 el \xc3\xbaltimo muro que separaba La Colifata de las plazas, de la calle y del espacio p\xc3\xbablico, para crear un nuevo rinc\xc3\xb3n de libertad abierto a todo el mundo.'b'Bienvenido a Radio Nikosia.'b'Radio Nikosia emite desde Radio Contrabanda, en el barrio G\xc3\xb3tico de Barcelona, un espacio de radio \xc3\xadntimo, pero abierto a la comunidad, autogestionado, libre y asambleario que hermana con los principios y valores de los nikosianos.'b'Todos los mi\xc3\xa9rcoles por la tarde, Contrabanda se convierte en Nikosia un par de horas. Nosotros les acompa\xc3\xb1amos en este ejercicio de intercambio de realidades para enriquecernos mutuamente. El piso es una fiesta continua donde nadie est\xc3\xa1 solo, un deambular de todo tipo de singularidades, un museo a la diversidad mental. Aqu\xc3\xad nadie es normal, pero tampoco en cualquier otro sitio.'b'\xc2\xbfPero qui\xc3\xa9n quiere ser normal?'b'\xe2\x80\x9cTenemos que cuestionar esa idea de normalidad. \xc2\xbfQu\xc3\xa9 es normal?\xe2\x80\x9d, se pregunta Mart\xc3\xadn en medio de nuestro primer debate. La pregunta la recoge Marcos, otro nikosiano ilustre, y la devuelve con una puya a la l\xc3\xadnea de flotaci\xc3\xb3n de nuestros prejuicios: \xe2\x80\x9cAdem\xc3\xa1s esa normalidad cambia. Si Cristo hubiera nacido hoy no le habr\xc3\xadan dejado ser, porque le inflar\xc3\xadan a pastillas\xe2\x80\x9d, comenta.'b'El universo Nikosia es as\xc3\xad siempre: es intentar reivindicar ese dejar ser mediante la reflexi\xc3\xb3n colectiva, un cuestionarse todo, un retar lo convencional para hacer hueco a todas las diversidades. \xe2\x80\x9cNikosia es una manera de hacer llegar nuestra voz y de reivindicar todos estos derechos que nos corresponden. No somos esos loquitos que van por ah\xc3\xad haciendo cosas raras, sino que somos verdaderamente ciudadanos\xe2\x80\x9d, comenta Carlos, otro eslab\xc3\xb3n m\xc3\xa1s de esta comunidad viva y consciente.'b'El esp\xc3\xadritu Nikosia sigue honrando aquella primera misi\xc3\xb3n de Alfredo Olivera en el Borda de Buenos Aires. La lucha contra los estigmas es el \xc3\xbaltimo obst\xc3\xa1culo de esta ansiada normalizaci\xc3\xb3n de los problemas de salud mental, una tarea de la que todos nos tenemos que hacer responsables y de la que todos saldremos beneficiados. Porque, seg\xc3\xban la Confederaci\xc3\xb3n Salud Mental Espa\xc3\xb1a, una de cada cuatro personas, un 25% de la poblaci\xc3\xb3n, tiene o tendr\xc3\xa1 alg\xc3\xban tipo de problema de salud mental a lo largo de su vida, con especial atenci\xc3\xb3n a los j\xc3\xb3venes, porque el 30% ha sufrido s\xc3\xadntomas de trastorno mental en el \xc3\xbaltimo a\xc3\xb1o.'b'\xe2\x80\x9c\xc2\xa1No est\xc3\xa9s deprimido!\xe2\x80\x9d, son palabras que resuenan una y otra vez en la cabeza de las personas que reciben un mensaje de aliento equivocado. Como si su patolog\xc3\xada fuera una creaci\xc3\xb3n propia. Ese es uno de los estigmas cl\xc3\xa1sicos que bloquean a los que transitan por itinerarios de sufrimiento, el otro es la forma en que la sociedad concibe el diagn\xc3\xb3stico: \xe2\x80\x9cProduce mucha soledad. Si yo soy esto, \xc2\xbfqu\xc3\xa9 hago si no me puedo comunicar, si nadie me entiende? No comprenden lo que conlleva ese diagn\xc3\xb3stico, esa soledad. Yo pas\xc3\xa9 de ser bien considerado en el trabajo (era profesor de interpretaci\xc3\xb3n, actuaba, era fil\xc3\xb3logo, correg\xc3\xada libros) a ser bipolar. Y fue as\xc3\xad, de golpe y me inhabilitaron. Y para m\xc3\xad lo m\xc3\xa1s dif\xc3\xadcil de llevar fue el estigma\xe2\x80\x9d, cuenta Marcos.'b'Nikosia es una puerta a la integraci\xc3\xb3n que se abre hacia ambos lados. \xe2\x80\x9cEn Nikosia vas encontrando espacio en gente que tiene la misma realidad que t\xc3\xba y que busca la manera de encontrarse, socializar, reivindicar y cuestionar\xe2\x80\x9d, explica Micaela Mahi, poeta, escritora y participante asidua. \xe2\x80\x9cCuando sales te sientes bien, a gusto, feliz. Sin intentar aparentar ser lo que no eres. Y cuando terminas, te sientes realizado, con la satisfacci\xc3\xb3n de que has trabajado. Te sientes integrado en la sociedad\xe2\x80\x9d, confirma Alfons, otro compa\xc3\xb1ero.'b'Ese potenciar cada singularidad individual a trav\xc3\xa9s de la identidad de grupo no se limita solo a las ondas de radio, la actividad de Nikosia trasciende la emisora para salir constantemente a la calle, para inundar y mezclarse en el arte, en los blogs, en talleres musicales, en cursos de gastronom\xc3\xada, actividades en centros c\xc3\xadvicos de toda Barcelona o con plataformas de divulgaci\xc3\xb3n social como la nuestra.'b'Hoy hemos sido nikosianos y colifatos por una tarde, participando de la reflexi\xc3\xb3n de \xe2\x80\x9ceste refugio poroso abierto a la exogamia\xe2\x80\x9d, como dice Mart\xc3\xadn. Y en este viaje hemos aprendido que la normalidad se alimenta siempre de lo diverso, que la dignidad no depende de la salud o que todos somos propensos al sufrimiento mental, porque si no no ser\xc3\xadamos sujetos con capacidad de emocionarnos.'b'Escucha la historia'b''b'00:00'b'(Micaela) T\xc3\xba a una persona le dices: \xe2\x80\x98Mira, tengo trastorno bipolar\xe2\x80\x99, y esa persona desaparece de tu mundo y t\xc3\xba desapareces del mundo de esa persona.'b'00:10'b'(Intro) Una de cada cuatro personas en el mundo tiene, o tendr\xc3\xa1, un trastorno mental. La mitad no recibe el tratamiento adecuado. Radio Nikosia es un espacio de libertad que da voz, visibilidad e identidad a personas con experiencias de sufrimiento mental.'b'00:32'b'(Marcos) Yo pas\xc3\xa9 de ser bien considerado en el trabajo y tal, a ser bipolar.'b'00:38'b'(Marcos) Para m\xc3\xad lo m\xc3\xa1s dif\xc3\xadcil de llevar es ese estigma.'b'00:43'b'(Micaela) La sociedad no entiende que es una enfermedad.'b'00:47'b'(Micaela) Por esto se sufre bullying, depresi\xc3\xb3n, marginaci\xc3\xb3n, suicidio\xe2\x80\xa6'b'00:54'b'(Mart\xc3\xadn) Nikosia nace como una posibilidad de generar un contexto para cambiar la mirada sobre la llamada locura.'b'01:02'b'(Mart\xc3\xadn) Yo tuve que hacer una tesis en ciencias de la comunicaci\xc3\xb3n, en Buenos Aires, en un hospital psiqui\xc3\xa1trico donde funcionaba La Colifata, que fue una de las primeras radios en emitir desde dentro de un psiqui\xc3\xa1trico.'b'01:11'b'(Mart\xc3\xadn) Me parec\xc3\xada interesante sacar la radio de las instituciones.'b'01:15'b'(Mart\xc3\xadn) \xc2\xa1Hagamos la experiencia en la radio!, \xc2\xa1trabajemos en una radio!'b'01:21'b'(Locutora Radio Nikosia) Ahora es cuando empieza a transmitir Radio Nikosia.'b'01:26'b'(Carlos) Para m\xc3\xad Nikosia es un lugar donde abandonas las etiquetas y empiezas a desarrollar tu propia identidad.'b'01:31'b'(Marcos) Aqu\xc3\xad puedes no encajar. \xc2\xbfPuedo estar aqu\xc3\xad?, \xc2\xbfpuedo ser yo?, \xc2\xbfpuedo comunicarme a mi manera?... y la gente va a aceptar eso.'b'01:40'b'(Mart\xc3\xadn) No es f\xc3\xa1cil encontrar espacios donde cada uno pueda engancharse en las formas en que cada uno quiera.'b'01:47'b'(Alfons) Cuando sales de un taller de Nikosia te sientes realizado como cualquier cosa. Te sientes a gusto, te sientes feliz... Es un lugar de autorrealizaci\xc3\xb3n.'b'01:56'b'(Mart\xc3\xadn) Las personas necesitan desligarse del ser enfermo, desligarse del diagn\xc3\xb3stico, para poder respirar, para poder volver a vivir, de alguna manera... volver a ser cada uno qui\xc3\xa9n quiera ser.'b''