El año pasado un hombre negro llamado George Floyd murió durante una detención. Aquello avivó un movimiento global en contra del racismo. La delegada de EL PAÍS en Washington, Amanda Mars, no se podía haber imaginado aquello cuando se montó en un avión hacia Mineápolis para contar su historia.Este hecho casa con la manera que tiene Mars de entender su labor: “Para mí, el método periodístico del corresponsal consiste en extraer de toda historia particular la tendencia de fondo que revela. Es decir, la historia del país que te está contando: eso que le ha ocurrido a un cazador de Oregón o a un peluquero de Wisconsin. Y al revés, ante una efeméride o ante una gran cifra, hay que escarbar para llegar al relato individual”.La periodista ha informado desde EE UU durante toda la legislatura de Donald Trump en lo que califica como un periodo irrepetible. “Ha sido como haber estado subidos durante cinco años a un toro mecánico que no paraba. Si hemos mantenido las riendas ha sido en parte gracias a los lectores, porque precisamente cuando hay mucho ruido y mucha confusión, ponerte en la piel del lector y saber cuáles son de verdad las preguntas que hay que responder te ayuda mucho a desbrozar y a tomar decisiones”, defiende. Y añade: “El lector de EL PAÍS sabe que va a leer cosas que desafían su juicio, su prejuicio, y eso lo acepta”.Suscríbete a los hechos.