Nota a los lectores: EL PAÍS ofrece en abierto la información esencial del coronavirus durante la crisis. Si quiere apoyar nuestro periodismo, suscríbase aquí.El Ministerio de Sanidad ha informado de 10.057 nuevos contagios y 530 muertos por coronavirus. La incidencia acumulada de infecciones por coronavirus sigue disminuyendo y se sitúa por debajo de los 400. El Tribunal Supremo ha suspendido el adelanto del toque de queda a  las 20.00 en Castilla y León impuesto por el presidente de la Junta, Alfonso Fernández Mañueco. El Gobierno de Pedro Sánchez recurrió porque entendía que esa regulación autonómica vulnera el decreto del estado de alarma, que fija restricciones de movilidad entre las 22.00 y las 7.00 horas. Mañueco ha anunciado en rueda de prensa de que va a pedir a Sánchez una reunión de presidentes autonómicos. Por su parte, la Junta de Andalucía quiere acelerar el ritmo de vacunación para “salvar el verano”, ha asegurado el consejero de la Presidencia, Elías Bendodo. Con esa intención, la Junta aprobará la semana que viene un plan para inyectar 500.000 dosis a la semana, siempre que las remesas que llegan semanalmente aumenten. De momento, la compañía Moderna ha anunciado que entregará la mitad de las 400.000 dosis de su vacuna contra la covid-19 que iba a recibir España esta semana. Esta reducción, que afecta a toda la Unión Europea (UE), se verá compensada en marzo, según el Ministerio de Sanidad, que se lo ha comunicado a las comunidades autónomas para que lo tengan en cuenta en sus calendarios de vacunación. Mientras, la farmacéutica Janssen ha solicitado a la UE la aprobación de su vacuna. 