El formato icónico de terror Historias para no dormir, de Chicho Ibáñez Serrador, vuelve a la televisión 50 años después de la mano de Amazon Prime Video y RTVE con la reinvención de cuatro historias originales de su creador. Los episodios autoconclusivos, de unos 50 minutos cada uno, estarán dirigidos por Rodrigo Cortés, Paco Plaza, Paula Ortiz y Rodrigo Sorogoyen.El rodaje de la primera historia, La broma, escrita y dirigida por Cortés, ya ha comenzado. Se trata de una reelaboración de la historia original de Ibáñez Serrados y contará con Nathalie Poza, Eduard Fernández y Raúl Arévalo. “La broma es tanto un divertimento cinematográfico como una historia de diálogos, personajes y atmósfera que provocará en el espectador más de una risa culpable, mostrando que la codicia —como cualquier otra pulsión humana— puede ser terrible y cómica a la vez”, explica RTVE en un comunicado. Plaza se hará cargo del relato Freddy, Ortiz de El asfalto y Sorogoyen de El doble.La serie original tuvo varias etapas. La primera, entre 1966 y 1968, supuso la consagración de Ibáñez Serrador en la televisión y contó con 15 episodios. La segunda fue más breve, solo cuatro capítulos en 1982. En 2005 Mediaset, también bajo la coordinación de Ibáñez Serrador, produjo seis películas bajo la etiqueta Películas para no dormir. Fueron dirigidas por Álex de la Iglesia, Jaume Balagueró (estos dos fueron los únicos que vieron sus trabajos estrenados en Telecinco), Mateo Gil, Paco Plaza (que repite ahora en el nuevo formato) y Enrique Urbizu.Chicho Ibáñez Serrador falleció en junio de 2019 dejando un legado de clásicos de la televisión como Un, dos, tres, Historias para no dormir y películas como La residencia o ¿Quién puede matar a un niño?.