Eli Ruiz, que esta semana cumple 17 años, escucha pop, juega al voleibol y cursa 1º de bachillerato con una nota media de 8. Lleva aros plateados grandes y mechones azules entre su larga melena castaña. Y disfruta saliendo con sus amigas en Fuenlabrada, el municipio de Madrid donde vive. Eli y su madre han hablado con EL PAÍS por videollamada para hablar, entre otras cosas, sobre el borrador de la ley trans. Violeta la mira con arrobo, sentada junto a ella en el salón. Desde que era muy pequeña, le tocó lidiar con sus preguntas, como la que le hizo con cinco añitos: “Mamá, ¿quién se ha equivocado conmigo? ¿Dios, los médicos o la madre naturaleza?”. Cuenta que su hija siempre lo tuvo claro, mientras el mundo a su alrededor, incluida ella misma, intentaba hacerse a la idea. Su marido lo asimiló mejor que ella, que necesitó ir al psicólogo “ante el vértigo y el miedo” a equivocarse con la niña.Con 11 años y medio, Eli Ruiz empezó a pincharse los bloqueadores hormonales que frenan la pubertad. “Los necesitaba, estaba empezando a subirme la testosterona”, explica. Desde 2017, combina una inyección de bloqueadores cada tres meses con los parches de estrógeno, el tratamiento de hormonas cruzadas. La joven asegura que lo reflexionó bien antes de dar el paso con la hormonación: “Todos me decían que me lo pensase bien, pero yo lo tenía muy claro”, explica.